第七届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议决定：批准加入１９６５年１１月１５日订于海牙的《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》，同时：
一、根据公约第二条和第九条规定，指定中华人民共和国司法部为中央机关和有权接收外国通过领事途径转递的文书的机关。
二、根据公约第八条第二款声明，只在文书须送达给文书发出国国民时，才能采用该条第一款所规定的方式在中华人民共和国境内进行送达。
三、反对采用公约第十条所规定的方式在中华人民共和国境内进行送达。
四、根据公约第十五条第二款声明，在符合该款规定的各项条件的情况下，即使未收到任何送达或交付的证明书，法官仍可不顾该条第一款的规定，作出判决。
五、根据第十六条第三款声明，被告要求免除丧失上诉权效果的申请只能在自判决之日起的一年内提出，否则不予受理。
全国人民代表大会常务委员会关于深入开展法制宣传教育的决议
１９９１年３月２日第七届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过
从１９８６年开始实施的第一个普及法律常识五年规划，已经取得了明显效果。
但是，距离我国法制建设的需要还有相当大的差距。
为了加强社会主义民主法制建设，全国人大常委会认为有必要在认真总结第一个五年普法经验的基础上，从１９９１年起，实施普及法律常识，加强法制宣传教育的第二个五年规划，进一步提高广大干部群众的法制观念，保障宪法和法律的实施，坚持依法办事，促进依法治国和依法管理各项事业，为国民经济和社会发展十年规划和八五计划的顺利实施，为改革、开放创造良好的法制环境，促进国家的政治稳定、经济振兴和社会发展，特作决定如下：
一、实施法制宣传教育的第二个五年规划，要以宣传、学习《中华人民共和国宪法》为核心，普及《中华人民共和国行政诉讼法》、《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国集会游行示威法》、《中华人民共和国国旗法》、《中华人民共和国婚姻法》、《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》等法律的基本知识；
同时要有针对性地选学民事的、刑事的和国家机构的基本法律的有关内容。
各部门、各单位要有计划、有步骤、分层次地学习和熟悉同本部门、本单位的工作密切相关的经济等方面的专业法律知识。
各地区要结合本地的实际情况，选学有关的法律、法规。
二、第二个五年法制宣传教育的重点对象是各级领导干部、执法干部、宣传教育工作者和青少年。
高级干部更要带头学法、守法，依法办事，为全国人民作出表率。
三、要从培养新一代社会主义事业接班人的高度，在大、中、小学以及其他各级各类学校，设置法制教育必修课程，编好大、中、小学不同水平要求的课本，充实法制教育内容并列入教学计划，切实加强对在校学生的法制教育。
要在第一个五年普法的基础上，进一步改进和完善学校的法制教育，努力实现法制教育的制度化，切实提高青少年学生的法律素质，增强他们的法制观念。
四、在学习中要坚持理论联系实际、学法用法相结合的原则。
在实施法制宣传教育第二个五年规划中，要把依法行政和依法管理各项事业，切实列入各级领导的议事日程；
要订好规划，抓好落实，有针对性地、严肃认真地开展执法情况的调查，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究等现象。
学法的成果要切实落实在依法办事上，并将这一点作为考核学法成绩的一项主要标准。
五、深入持久地开展法制宣传教育，促进各项事业的依法管理，必须在中国共产党的领导下，动员和依靠全社会的力量。
一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体，各企业、事业组织都应当认真向本系统、本部门、本单位的公民进行法制教育，积极开展依法管理工作。
各级人民代表大会常务委员会和人民政府要加强对本决议实施的领导和检查，制定切实可行的规划，采取强有力的措施，认真贯彻执行。
中华人民共和国国徽法
１９９１年３月２日第七届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过
第一条为了维护国徽的尊严，正确使用国徽，根据宪法，制定本法。
第二条中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。
中华人民共和国国徽按照１９５０年中央人民政府委员会通过的《中华人民共和国国徽图案》和中央人民政府委员会办公厅公布的《中华人民共和国国徽图案制作说明》制作。
第三条中华人民共和国国徽是中华人民共和国的象征和标志。
一切组织和公民，都应当尊重和爱护国徽。
第四条下列机构应当悬挂国徽：
（一）县级以上各级人民代表大会常务委员会；
（二）县级以上各级人民政府；
（三）中央军事委员会；
（四）各级人民法院和专门人民法院；
（五）各级人民检察院和专门人民检察院；
（六）外交部；
（七）国家驻外使馆、领馆和其他外交代表机构。
乡、民族乡、镇的人民政府可以悬挂国徽，具体办法由省、自治区、直辖市的人民政府根据实际情况规定。
国徽应当悬挂在机关正门上方正中处。
第五条下列场所应当悬挂国徽：
（一）北京天安门城楼，人民大会堂；
（二）县级以上各级人民代表大会及其常务委员会会议厅；
（三）各级人民法院和专门人民法院的审判庭；
（四）出境入境口岸的适当场所。
第六条下列机构的印章应当刻有国徽图案：
（一）全国人民代表大会常务委员会，国务院，中央军事委员会，最高人民法院，最高人民检察院；
（二）全国人民代表大会各专门委员会和全国人民代表大会常务委员会办公厅、工作委员会，国务院各部、各委员会、各直属机构、国务院办公厅以及国务院规定应当使用刻有国徽图案印章的办事机构，中央军事委员会办公厅以及中央军事委员会规定应当使用刻有国徽图案印章的其他机构；
（三）县级以上地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院，专门人民法院，专门人民检察院；
（四）国家驻外使馆、领馆和其他外交代表机构。
第七条下列文书、出版物等应当印有国徽图案：
（一）全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国主席和国务院颁发的荣誉证书、任命书、外交文书；
（二）中华人民共和国主席、全国人民代表大会常务委员会委员长、国务院总理、中央军事委员会主席、最高人民法院院长和最高人民检察院检察长以职务名义对外使用的信封、信笺、请柬等；
（三）全国人民代表大会常务委员会公报、国务院公报、最高人民法院公报和最高人民检察院公报的封面；
（四）国家出版的法律、法规正式版本的封面。
第八条外事活动和国家驻外使馆、领馆以及其他外交代表机构对外使用国徽图案的办法，由外交部规定，报国务院批准后施行。
第九条在本法规定的范围以外需要悬挂国徽或者使用国徽图案的，由全国人民代表大会常务委员会办公厅或者国务院办公厅会同有关主管部门规定。
第十条国徽及其图案不得用于：
（一）商标、广告；
（二）日常生活的陈设布置；
（三）私人庆吊活动；
（四）国务院办公厅规定不得使用国徽及其图案的其他场合。
第十一条不得悬挂破损、污损或者不合规格的国徽。
第十二条悬挂的国徽由国家指定的企业统一制作，其直径的通用尺度为下列三种：
（一）一百厘米；
（二）八十厘米；
（三）六十厘米。
在特定场所需要悬挂非通用尺度国徽的，报国务院办公厅批准。
第十三条在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国徽的，依法追究刑事责任；
情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以十五日以下拘留。
第十四条县级以上各级人民政府对国徽的使用，实施监督管理。
第十五条本法自１９９１年１０月１日起施行。
第七届全国人民代表大会第四次会议议程
１９９１年３月２０日第七届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
一、听取和审议国务院总理李鹏关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告
审查和批准国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要
二、听取和审议国务委员兼国家计划委员会主任邹家华关于１９９０年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９１年计划草案的报告
审查和批准１９９０年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９１年国民经济和社会发展计划
三、听取和审议国务委员兼财政部部长王丙乾关于１９９０年国家预算执行情况和１９９１年国家预算草案的报告
审查和批准１９９０年国家预算执行情况和１９９１年国家预算
四、审议《中华人民共和国民事诉讼法（试行）（修改草案）》
五、审议《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法（草案》
六、听取和审议全国人大常委会副委员长彭冲关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告
一、三废排放状况
废水排放
１９９１年全省废水排放总量为２１.１亿吨，比１９９０年减少５.９％，居全国第五位。
其中，工业废水排放量１５.１亿吨，比１９９０年减少８.２％；
每万元产值工业废水排放量１１７吨；
工业废水处理率３９.７％，比１９９０年提高９.７％。
生活污水排放量６亿吨，基本未经处理。
１９９１年工业废水中主要污染物排放量

废气排放
１９９１年全省度废气排放总量为８９５８亿标立方米，比１９９０年增加９.２％，居全国第一位。
其中，工业废气排放量为７８３０亿标立方米，占废气总量的８７．４％，工业废气处理率７４.９％，比１９９０年提高６.９％；
每万元产值工业废气排放量６.０６标立方米；
工业粉尘回收率８３.５％，比１９９０年提高６.７％，废气中主要污染物二氧化硫排放量为１０６.８万吨，比１９９０年增加９.５％，烟尘排放量为１０１.４万吨，比１９９０年增加３.４％。
工业固体废物
１９９１年全省工业固体废物产生量为６９３９万吨，比１９９０年减少６.４％，居全国第一位。
其中，综合利用量为１９０４万吨，比１９９０年增加３.７％；
综合利用率达２７.４％，比１９９０年提高２.８％；
工业固体废物贮存量３９６６万吨，占５７.１％；
工业固体废物处置量１０２７万吨，占１４.７％；
工业固体废物排放量７５万吨；
每万元产值工业固体废物产生量５.１７吨。
历年累计堆存量达１１９５１６万吨，占地面积５１５７万平方米。
二、环境质量状况
水环境质量
１９９１年主要河流环境质量处于基本控制状态，主要污染物石油类、挥发酚和各类耗氧物质的浓度总体上看无明显变化，但多数河段的污染仍比较严重。
１９９１年枯水期鸭绿江丹东段各项污染指标均符合三级标准，水质相对较好。
浑河和太子河各监测河段，化学耗氧量、石油类、挥发酚均超过三级标准，水质较差。
其中太子河本溪段污染最重，挥发酚超标３７.０倍，石油类超标２０.５倍；
浑河沈阳段的生化需氧量、石油类和挥发酚分别超标１２.６倍、９.１倍和９.４倍，化学耗氧量浓度为１３６毫克升。
辽河铁岭段化学耗氧量、生化需氧量分别超过三级标准８.６倍和２.０倍；
铁岭段和沈阳段悬浮物泥沙含量分别为１９２５毫克升和２２４３毫克升。
大凌河锦州段化学耗氧量、生化需氧量分别超过三级标准９.７倍和５.３倍。
大辽河盘锦段石油类、挥发酚、化学耗氧量超过三级标准。
主要水库水质基本处于良好状态。
除参窝水库外，各大水库水质尚符合国家饮用水源水质标准。
近海海域主要污染物为无机氮、油类和耗氧物质。
锦西海域化学耗氧量超过海水水质一类标准，符合海水水质二类标准；
丹东海域油类超过二类海水水质标准，符合三类海水水质标准，锦州海域无机氮超过二类海水水质标准，符合三类海水水质标准；
大连海域的无机氮超过三类海水水质标准，超过０.３倍，但大窑湾海区，无机氮、油类和化学耗氧量均符合一类海水水质标准；
营口、盘锦海域的无机氮超过三类海水水质标准３.０倍，化学耗氧量也超过三类海水水质标准。
城市大气环境质量
１９９１年全省大气环境质量处于基本稳定状态，部分地区有所改善。
与上年相比，降尘、总悬浮微粒呈下降趋势，二氧化硫、氮氧化物和一氧化碳无明显变化。
全省１２个城市（未含盘锦、锦西）大气降尘年月均值为２７.４吨月·平方公里，超过省控标准[８吨月·平方公里]的２．４倍，比上年下降了６.５％，鞍山最高，超标４.４倍。
总悬浮微粒年日均值为０.３４毫克标立方米，超过国家大气环境质量二级标准０.１倍。
朝阳市最高，超过０.７倍。
二氧化硫年日均值为０.０９毫克标立方米，超过国家大气环境质量二级标准０.５倍。
本溪最高，超标２.０倍。
氮氧化物、一氧化碳全省年日均值分别为０.０６毫克标立方米、１.８毫克标立方米，均符合国家大气环境质量二级标准。
城市环境噪声质量
１９９１年全省１２个城市（未含盘锦、锦西）工业集中区、交通干线两侧均符合噪声控制标准；
特殊住宅区为５０分贝，超标５分贝，居民文教区为５４分贝，超标４分贝；
一类混合区为６２分贝，超标２分贝；
商业中心区为６５分贝，超标５分贝。
与上年相比，均无明显变化。
三、环境建设与污染治理
污染源治理
１９９１年全省用于环境污染治理资金５１４０４.４万元，比１９９０年增加３３％。
安排治理项目１６８９个，竣工项目１４９１个，竣工率达８８.２％。
其中，治理废水项目４１１个，治理废气项目８４６个，治理固体废物项目７４个，治理噪声项目２７３个，其它项目８５个。
这些项目竣工投产后，增加年处理利用废水能力２２９６１万吨，年处理利用废气能力３５１亿立方米，年处理利用固体废物能力１３７万吨。
三废综合利用
１９９１年全省共安排重点综合利用工程项目２８个，总投资７１１８万元。
工业三废综合利用产品产值达１１.０７亿元，三废综合利用产品利润３.０６亿元。
本溪污染治理工程
１９９１年本溪市全面完成两年治理计划。
共安排治理投资１５７００万元，实现投资１３６００万元；
安排重点治理工程２７项，控制住了１３条烟龙、９股污水，取得了明显的环境效益和经济效益。
市区大气降尘量由１９８９年的５０.２吨月·平方公里下降到４７.６吨月·平方公里，总悬浮微粒由１９８７年的０.５１毫克标立方米下降到０.４２毫克标立方米。
五二四工程全面完成
１９９１年以改善城市大气环境质量为主要内容的五二四工程全面通过省级验收。
三年累计工程投资达１５.４亿元，其中污染治理投资为７.１６亿元，完成重点治理项目３９个，改造锅炉３７１９台、工业窑炉１１９３台、大灶９１８６眼、茶炉５５４１台，建成了５２３平方公里的烟尘控制区、８个环境保护示范县（区）、１１个环境保护示范企业和３项综合治理示范工程，改善了四大烟尘区的大气环境质量。
据统计，１９９１年全省大气环境总悬浮微粒、降尘两项指标分别比１９８７年下降２０.４％和１２.４％，三年共获得经济效益２１７８６万元，占工程总投资的１４.１％，其中，节煤８０多万吨，价值１３７２７万元。
域市公共设施建设与绿化
１９９１年全省煤气普及率６９.９％，比１９９０年提高３.６％，１４个省辖市绿化覆盖率２４.０５％，人均公共绿地面积３.６４平方米；
城市集中供热面积７２７８万平方米。
全省城市环境综合整治项目有１２个被国家评为优秀项目，受到国家环保局、建设部的表彰。
水资源保护
大伙房水库进一步依法严格管理，旅游船只减少３３％，排油减少５０％，旅游垃圾减少６２.５％，拆除保护区内饭店４个，搬迁农场１个，水库水质达到二类地面水水质标准，透明度增加１米。
辽阳市禁止在汤河水库上游兴办有污染的乡镇企业，严格控制库区旅游船只的发展。
锦西市五里河、丹东市大沙河环境综合治理一期工程按期完成。
植树造林与草场建设
１９９１年造林合格面积２７４.４万亩，人工种草２８.２７万亩，改良草场８.５１万亩，治理水土流失面积２８４.１６万亩。
自然保护区及主态农业
１９９１年全省共有自然保护区３０个，总面积１０５４万亩，占全省土地面积的４.７％。
其中，国家级４个，地方级２６个。
建立生态农业试点１５７个。
大洼县西安生态养殖场获得联合国环境规划署授予的全球５００佳称号。
四、环境保护管理工作
环境保护计划工作
编制完成了八五环境保护计划及十年规划设想。
９月，林声副省长向省七届人大第二十四次会议专题报告了全省环境保护七五计划的执行情况与八五计划的主要内容，并通过审议。
环保部门会同计委对八五计划指标进行了年度分解，编制下达了１９９２年环境保护计划。
加强了对百万元以上的重点工程项目、综合利用项目和技术改造工程项目的计划管理。
环境法规
１９９１年全省颁布地方法规５件、行政规章３件。
岳歧峰省长签署发布了《辽宁省工业废渣、废水、废气综合利用管理办法》；
省人大常委会批准实施了《大连市环境保护管理条例》；
抚顺、营口、铁岭、锦西市政府发布了《关于进一步加强环境保护工作的决定》；
沈阳市政府发布实施了《沈阳市环境监测管理办法》。
初步统计，全年国民生产总值１９５８０亿元，比上年增长７％；
其中第三产业５３３１亿元，增长５．３％。
经济运行中的主要问题是：结构调整进展较慢，经济效益不高，财政困难大。
新的一年，巩固、发展治理整顿成果和深化改革的任务还相当艰巨。
一、农业
１９９１年，我国部分地区遭受了严重的自然灾害，但经过举国上下一致抗灾救灾，仍夺得了农业生产的较好收成。
全年农业总产值８００８亿元，比上年增长３％。
其中，种植业增长０．９％，林业增长７．８％，牧业增长６．１％，副业增长１.８％，渔业增长６．７％。
主要农产品产量中，粮食略有减产，但仍是历史上第二个高产年，棉花大幅度增产，油料、糖料、烤烟产量再创历史最高水平；
蔬菜，水果生产又获丰收。
但农产品流通体制还不完善，农业发展不稳定问题依然存在。
主要农产品产量如下：

造林绿化事业成绩显著。
１９９１年，全国造林面积８２６０万亩，比上年增长５.８％。
防护林体系建设继续深入展开，国家造林项目速生丰产林建设开始全面实施。
森林覆盖率上升，林木蓄积量增加，实现了森林资源生长量大于消耗量的目标。
畜牧业持续发展。
肉、禽、蛋、奶等畜产品产量继续增加。
主要畜产品产量和牲畜存栏头数如下：

水产品继续增产。
全年水产品产量１３３９万吨，比上年增长８.３％；
其中淡水产品产量增长４．８％，海水产品产量增长１０．９％。
农业生产条件有所改善。
１９９１年末全国拥有农业机械总动力２.９３亿千瓦，比上年末增长１.９％；
大中型拖拉机７８.８万台，下降３．１％；
小型和手扶拖拉机７２９．３万台，增长４.５％；
载重汽车６２，６万辆，增长０.３％；
排灌动力机械０．７３亿千瓦，增长２．１％；
全年化肥施用量(折纯)２８５６万吨，增长１０.３％；
农村用电量９３９．７亿千瓦小时，增长１１.３％。
农田水利建设继续加强。
农村经济继续发展。
１９９１年农村社会总产值１８９３１亿元，比上年增长１１％。
乡镇企业保持稳定发展，农村工业、建筑业、运输业和商业、饮食业产值增长２０％；
占农村社会总产值的比重由上年的５３．９％上升到５７．７％。
二、工业
工业生产增长较快。
１９９１年工业总产值２８２２５亿元，比上年增长１４．２％。
其中乡及乡以上工业总产值为２３１２１亿元，增长１２.９％。
在全部工业中，全民所有制工业增长８.４％，全民所有制工业新增产值占全部工业新增产值的比重由上年的３７.８％提高到４３．１％；
集体所有制工业增长１８％，个体工业增长２４％；
中外合资、中外合作和外商独资经营的工业增长５５．８％。
大中型企业生产开始摆脱前两年徘徊的状况，比上年增长９.２％。
１９９１年轻工业产值１３７９６亿元，比上年增长１４．５％。
主要轻工产品中，适销对路的产品生产保持稳定增长，长线产品生产有所控制。
重工业产值１４４２９亿元，增长１３．９％，主要重工业产品中，投资类机电产品生产增长较快，主要原材料和能源生产基本稳定。
主要工业产品产量如下：

质量、品种、效益年活动取得初步成效，经济效益下滑势头得到初步遏制。
１９９１年全员劳动生产率比上年提高６．２％，预算内国营工业企业实现利税１４２０亿元，比上年增长８％，其中实现利润下降１４．２％，定额流动资金周转天数为１２４天，比上年加速６天；
但企业经济效益低的问题依然突出，平均每百元资金实现的利税为１３．２８元，比上年减少０．５２元；
成本继续超支，亏损额上升，工业结构调整较慢。
三、固定资产投资和建筑业
固定资产投资明显回升。
全年全社会固定资产投资完成５２７９亿元，比上年增加８２９亿元，增长１８．６％。
其中，全民所有制单位投资３５５８亿元，增长２１．９％；
集体所有制单位投资６２９亿元，增长１８．７％；
个人投资１０９２亿元，增长９％。
但在建规模偏大，新开工项目增长过快，全年全民所有制单位基本建设和更新改造新开工项目７．４５万个，比上年增加１．８万个。
１９９１年，在全民所有制单位投资中，基本建设投资２０７５亿元(含车船购置费)，比上年增长２１．８％；
更新改造投资９９７亿元，增长２０．１％；
商品房建设投资２４３亿元，增长３１．１％；
其他投资２４３亿元，增长２２．２％。
投资结构进一步调整。
全民所有制单位投资中，原材料工业投资５３３亿元，比上年增长２４％，所占比重由上年的１５．７％上升到１６．１％；
运输邮电通讯业投资４６８亿元；
增长４０．１％，所占比重由１２．２％上升到１４．１％；
农业、林业、水利投资１０１亿元，增长３１.２％，所占比重由２.８％上升到３.１％；
但能源工业投资９４２．９亿元，增长１４．４％，所占比重由３０．１％下降到２８.４％。
在更新改造投资中，用于节约能源，增加花色品种、提高产品质量、三废治理的投资２９８亿元，比上年增长３２．８％，所占比重由上年的２７．１％上升到２９.９％；
而用于增加产量的投资３２８亿元，增长１２．５％，所占比重由３５．２％下降到３２．９％。
重点建设进展较快，一批项目建成投产。
国家按合理工期组织建设的１８２个重点项目，全年完成投资４４０亿元，超额完成年度计划。
投产大中型基本建设项目１００个，大中型项目单项工程１５５个，限额以上更新改造项目１１５个。
当年全国基本建设新增加的主要生产能力有：煤炭开采２７１４万吨，发电机组容量１１８４万千瓦，已连续三年超过一千万千瓦，石油开采１４９１万吨，天然气开采１１亿立方米(石油开采和天然气开采含更新改造和其他投资增加的能力)；
炼钢３９６万吨，炼铁３７６万吨，纯硷６０万吨，化肥９６万吨，木材开采２１.２万立方米，水泥２９２万吨；
铁路复线里程３０９公里，铁路电气化里程８４９公里，沿海港口吞吐能力６０９万吨。
建筑业生产回升。
１９９１年全民所有制建筑施工企业完成建筑业总产值１０３０亿元，比上年增长１．５％；
新开工面积０．９亿平方米，增长２６．４％；
全员劳动生产率为１６０７０元，提高２.１％。
但经济效益仍无明显改善，亏损企业和亏损额较多。
地质普查勘探新发现矿产地２３１处，取得重大进展的勘查矿区１３８处，有５０种矿产新增加探明储量。
石油、天然气普查勘探工作在陕西、新疆及南海海域取得可喜的进展。
水文地质、工程地质、环境地质工作在国民经济建设中继续发挥重要作用。
四、运输邮电
交通运输生产全面回升，重点物资运输完成情况比较好，但交通运输建设仍不适应经济和社会发展的需要。
各种运输量完成如下：

运输收入增加。
全年各种运输方式完成的总收入比上年增长８.４％。
但地方公路和水运企业亏损面有所增加，经济效益不好的局面仍然存在。
邮电通信事业发展较快。
全年完成邮电业务总量２０６．２亿元，比上年增长３２．５％，特快专递、集邮等邮政业务的增长幅度都超过６４％；
无线寻呼，移动电话等电信业务的增长幅度均超过一倍。
国际及港澳通信业务明显增多。
全国进入长话自动交换网的市、县达１０４６个，比上年增长１７％。
市内电话自动交换机容量为１００８万门，占市话交换机总容量的９７％；
其中市话程控交换机容量５６０．９万门，比上年增长５５％。
五、国内商业和物资供销
国内市场稳定增长。
全年社会商品零售总额９３９８亿元，比上年增长１３．２％；
扣除零售物价上涨因素实际增长１０％。
消费品零售额８２２７亿元，增长１３．５％；
其中售予社会集团的消费品零售额８７９亿元，增长１８．６％。
农业生产资料零售额１１７１亿元，增长１１．５％。
１９９１年，城市消费品零售额４５１５亿元，比上年增长１６．１％；
农村消费品零售额３７１２亿元，增长１０．４％。
各种经济类型的商品零售额全面增长。
全民所有制单位比上年增长１３.９％；
集体所有制单位增长７．６％，其中供销合作社增长６．７％；
合营增长２３．８％；
个体增长１８.１％；
农民对非农业居民的零售额增长１８.８％。
从各类消费品销售数量看，吃的商品稳定增长，与上年相比，粮食增长１０％，食用植物油、猪肉、鲜蛋销量分别增长０．９-４．７％；
穿的商品中棉布、针织内衣裤销量下降一成多，但各种服装销量增长７．１％；
耐用消费品除录音机销量减少、电风扇持平外，其余均有不同程度增长，彩色电视机、洗衣机、电冰箱销量增长２．６-９.１％。
商业企业经济效益有所好转。
全年商业部系统国营商业企业亏损０．７３亿元，比上年减亏０．８４亿元；
供销合作社实现利润１５．３亿元，比上年增加２．７亿元，亏损企业亏损面由上年的２７．９％下降到２５．７％。
据海关统计，１９９１年出口总额７１９亿美元，增长１５.８％，其中三资企业出口额１２０．５亿美元，增长５４．２％；
进口总额６３８亿美元，增长１９．５％。
扣除不收付外汇的进出口货物，出大于进１２４．５亿美元。
外贸实行自负盈亏体制，促进了出口结构的调整，提高了经济效益。
国际收支状况继续好转。
利用外资稳步增长。
１９９１年新签利用外资协议金额１７８亿美元，比上年增长４７.６％；
实际使用外资１１３亿美元，增长９.６％。
其中外商直接投资协议金额１１１亿美元，实际投资４０亿美元，分别增长６７．６％和１３．８％。
随着投资环境改善和开放地区扩大，三资企业增加较多。
截至１９９１年末，在我国注册的三资企业３７２１５个；
注册资金４６０亿美元，其中外商投资２６２亿美元。
对外经济技术合作又有新进展。
１９９１年对外承包工程和劳务合作新签合同金额３２亿美元，比上年增长２３％；
完成营业额２０亿美元，增长７％。
国际旅游业发展较快。
１９９１年到我国旅游、访问以及从事各项活动的国际旅游者达３３３６万人次，比上年增长２１．５％；
旅游外汇收入２８．４亿美元，增长２８．３％。
七、科学技术
科技事业取得新进展。
全国共取得省部级以上重大科技成果２３０００项；
获国家奖励的成果９５８项，其中国家自然科学奖５３项，国家发明奖２０９项，国家科学技术进步奖５０２项。
受理国内外专利申请５００４０件，授权专利２４６１６件，分别比上年增长２０．７％和９％。
１９９１年全国重大科技成果主要有：秦山核电站建成发电，标志我国和平利用核能取得重大突破；
合肥同步辐射加速器及光束线实验站全部通过验收，已建成的５条同步辐射光束线和５个实验站的主要性能指标已达到国际水平；
高产多抗性玉米杂交种－－沈单７号增产效果明显；
乙型肝炎基因工程疫苗填补了国内空白；
KM４太阳模拟器研制成功，其主要性能技术指标赶上了国际同类设备的先进水平；
报关自动化系统工程达到了国际先进水平。
科技经费投入增加。
１９９１年，全国科研机构、高等院校和大中型工业企业等单位用于科技的经费支出为４０９亿元，其中用于研究与发展的经费１４２亿元，占国民生产总值的比重为０．７２％。
科技队伍进一步扩大。
１９９１年末全民所有制企事业单位共有各类专业技术人员２４１２．８万人，比上年末增长５．６％。
全国县级以上全民所有制独立研究开发机构５４６６个，高等院校办２４５０个，大中型工业企业办９５２５个，从事科技活动人员２３０．２万人，其中科学家和工程师１４９.１万人。
国家推行的各项科技计划成效显著。
１９９１年，八五国家重点科技攻关计划已批准可行性报告１４５个，签定专题合同２２４５个，国家拨款６.５亿元，其中５兆瓦低温核供热堆实现了热电联供，中宽度薄板坯连铸连轧技术等项目已取得可喜成果。
高技术研究发展计划共批准了１２２４个研究课题，国家拨款３．９２亿元。
国家自然科学基金资助科研项目３４９５项，资助金额１．７亿元，分别比上年增长０．４９％和２５.３％。
国家重点实验室建设取得新进展，１９９１年新建成１６个重点实验室。
火炬计划共安排国家级项目３０１项，当年完成投资额１３亿元。
到１９９１年末我国共有国家级高新技术产业开发区２７个。
国家直接支持的重点开发项目４７０项，当年完成投资６亿元。
星火计划项目新增８２００项，培训管理人员和技术人员１３５万人。
企业、高校、科研机构的结合日趋紧密。
１９９１年有６５８２个预算内国营工业企业与高校、科研机构进行了对口交流，共向企业转让了４９６５项科技成果，并设立了４８６４个联合研究开发项目。
全国大中型工业企业共组织万元投资以上技术开发项目４５８６２个，比上年增长１６．３％；
新产品产值占工业总产值的比重已近１０％。
１９９１年，全国共有产品质量监督检测机构３１００个，其中国家级检测中心２２９个，分别比上年增长３％和７．５％。
全年制定、修订各类国家标准１１２２个。
全国共建立了超短波天气警报服务系统发射台１６２１个，接收用户６２６０８个，分别比上年增长６２．１％和５６．５％；
有人值守的各类地震台站９２９个，各类地震测报网点５２２４个，分别比上年增长６．５％和２４.８％；
在９７１个海洋监测站点获得１１３１．７万个海洋数据；
测绘部门测绘各种比例尺地图３２５３１幅，公开出版地图５４５种。
技术市场稳步发展。
全年全国共签订技术合同２０．７万份，成交金额９４．１亿元，分别比上年增长０．１％和２５．４％。
群众性科技活动活跃。
全国共有厂矿科协８３００个，会员１８４万人；
农村专业技术研究会９．６万个，会员３０７万人。
八、教育、文化
普通高等教育规模基本稳定，专业结构继续改善。
１９９１年全国招收研究生３万人，与上年持平；
在学研究生８．８万人，比上年下降５．４％。
普通高等学校招收本、专科学生６２万人，比上年增长１．８％；
在校学生２０４．４万人，比上年略有减少。
１９９１年全国有３２０个长线专业点暂停招生，工科、医药、财经招生比例上升。
中等职业技术教育稳步发展。
１９９１年各类中等职业技术学校在校学生６３３．２万人(含技工学校学生１４２．２万人)，占高中阶段在校学生总数１３５６万人的４６．７％。
普及义务教育又有新的进展。
１９９１年全国初中在校学生３９６０．７万人，小学在校学生１２１６４万人。
７-１１周岁小学学龄儿童入学率达９７．９％；
小学毕业生升学率达７７.７％，比上年提高３．２个百分点。
普通初中和小学学生辍学率分别降到５．３８％和２．３５％，是建国以来的最低点。
办学条件继续得到改善。
成人学历教育调整取得进展，多种形式的岗位培训蓬勃发展。
１９９１年成人高等学校招收本、专科学生４４．７万人，在校学生１４０．３万人，比上年下降１５．８％；
成人中等专业学校在校学生１６８万人，增长５.８％；
成人技术培训学校在校学生３１６５．７万人，增长１．５倍；
成人中、小学在校学生８５３．６万人。
全年共扫除文盲５４８．３万人。
１９９１年末全国共有艺术表演团体２７７４个，文化馆２９７７个，公共图书馆２５３６个，博物馆１０９７个，档案馆３５７９个，广播电台７２４座，中、短波广播发射台和转播台７０３座，电视台５４１座，一千瓦以上电视发射台和转播台９７４座，各类电影放映单位１４．１万个。
１９９１年生产电影故事片１３０部，发行各种新片(长片)１８９．５部，有１６部(次)影片在国际电影节上获奖，全国性和省级报纸全年出版１７５．１亿份，各类杂志出版２０．８亿册，图书出版６２亿册(张)。
九、卫生、体育
卫生事业继续发展，医疗条件进一步改善。
１９９１年末全国医院共有病床２６８．９万张，比上年末增长２．５％。
专业卫生技术人员３９８．５万人，比上年增长２．２％；
其中医生１７８万人(含中、西医师１３１.１万人)，增长０．９％；
护师、护士１０１.２万人，增长３．８％。
体育事业取得明显的成绩；
全年在重大国际比赛中共获奖牌１８２块；
８６名运动员获得９３个世界冠军，是历史上最多的一年。
有２５人１队５０次创造３１项世界记录，３４人９队６４次创造４９项亚洲记录，１２３人３０队２１２次创造１２７项全国纪录。
群众体育事业发展迅速，近７０％的学校推行《国家体育锻炼标准》，８０％的学生达到合格标准。
十、人民生活
居民收入增加。
据抽样调查，１９９１年全国城镇居民人均生活费收入为１５７０元，比上年增长１３．２％，扣除生活费用价格上涨因素，实际增长７．７％，农村居民人均纯收入７１０元，比上年增长３．５％；
扣除价格变动因素，实际增长２％。
城镇就业继续增加。
１９９１年全国城镇安置待业人员４３０万人。
年末全国职工人数为１４３９７万人，比上年末增加３３８万人。
其中，全民所有制单位实行劳动合同制的职工达１５３５万人，增加１６３万人。
年末城镇个体劳动者７０４万人，增加３３万人。
１９９１年全国职工工资总额３３５０亿元，比上年增长１３．５％；
职工平均货币工资２３６５元，扣除生活费用价格上涨因素，实际增长５.１％。
社会福利事业继续发展。
１９９１年全国各类社会福利院床位达８１．２万张，收养６３．４万人．城乡各种社会救济对象得到国家救济达４８６９万人次。
全国已有２６．３％的乡镇建立了农村社会保障网络，城镇建立起各种社区服务设施８．９万个。
环境保护事业有较大发展。
１９９１年末全国环境保护系统共有７．１万人，环境监测站２１９９个，国家级自然保护区６１个。
全年完成环境污染限期治理项目６５７４个，总投资１７．４亿元。
到１９９１年末全国共在３５１个城市中建成了２１９９个烟尘控制区，面积达８８９７平方公里；
在２１６个城市中建成了１０９８个环境噪声达标区，面积达１８０３平方公里。
为了维护社会治安秩序，维护国家和社会的稳定，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，为全面实现国民经济和社会发展的十年规划及八五计划创造良好的社会治安环境，必须加强社会治安综合治理。
为此，特作如下决定：
一、加强社会治安综合治理，是坚持人民民主专政的一项重要工作，也是解决我国社会治安问题的根本途径。
社会治安问题是社会各种矛盾的综合反映，必须动员和组织全社会的力量，运用政治的、法律的、行政的、经济的、文化的、教育的等多种手段进行综合治理、从根本上预防和减少违法犯罪，维护社会秩序，保障社会稳定，并作为全社会的共同任务，长期坚持下去。
二、社会治安综合治理必须坚持打击和防范并举，治标和治本兼顾，重在治本的方针。
其主要任务是：打击各种危害社会的违法犯罪活动，依法严惩严重危害社会治安的刑事犯罪分子；
采取各种措施，严密管理制度，加强治安防范工作，堵塞违法犯罪活动的漏洞；
加强对全体公民特别是青少年的思想政治教育和法制教育，提高文化、道德素质，增强法制观念；
鼓励群众自觉维护社会秩序，同违法犯罪行为作斗争；
积极调解、疏导民间纠纷，缓解社会矛盾，消除不安定因素；
加强对违法犯罪人员的教育、挽救、改造工作，妥善安置刑满释放和解除劳教的人员，减少重新违法犯罪。
三、要善于运用法律武器，搞好社会治安综合治理。
全国人民代表大会及其常委会通过的刑事的、民事的、行政的、经济的等方面的法律，为社会治安综合治理提供了有力的法律武器和依据。
各级国家机关、社会团体、企业、事业单位必须严格依法办事。
全体公民要学法、知法、守法，学会运用法律武器同各种违法犯罪行为作斗争。
要进一步完善促进社会治安综合治理的法律、法规，把社会治安综合治理包含的打击、防范、教育、管理、建设、改造等各方面的工作纳入法制轨道。
四、各部门、各单位必须建立综合治理目标管理责任制，做到各尽其职、各负其责、密切配合、互相协调。
各级人民政府要把社会治安综合治理纳入两个文明建设的总体规划，切实加强对社会治安综合治理工作的领导。
要从人力、物力、财力上给予支持和保障。
人民法院、人民检察院和政府的公安、安全、司法行政等职能部门，特别是公安部门，应当在社会治安综合治理中充分发挥骨干作用。
要采取有效措施，充实维护社会治安的力量，改进预防和惩治犯罪活动的技术装备，切实提高国家执法队伍的素质。
各机关、团体、企业、事业单位应当落实内部各项治安防范措施，严防发生违法犯罪和其他治安问题。
各部门应当督促下属单位，结合本身业务，积极参与社会治安的综合治理，充分发挥各自的作用。
五、加强社会治安综合治理，必须发动和依靠广大人民群众。
各级人民政府应当动员和组织城镇居民和农村村民以及机关、团体、企业、事业单位的职工、学生，建立群众性自防自治的治安保卫组织，开展各种形式的治安防范活动和警民联防活动。
市、县人民武装部门要积极组织民兵参与维护社会治安。
要加强基层组织建设和制度建设，把各项措施落实到基层单位，形成群防群治网络。
要充分发挥村民委员会、城市居民委员会维护社会治安的积极作用。
地方各级人民政府要切实加强对群众性治安保卫组织的指导和监督。
治安保卫组织应严格依法办事，保护公民的合法权益。
六、要把社会治安综合治理的责任与单位和个人的政治荣誉、经济利益紧密结合起来，建立奖惩制度。
对参与社会治安综合治理工作成绩显著的单位和个人以及与违法犯罪分子斗争的有功人员给予表彰奖励；
对与违法犯罪分子斗争中负伤、致残人员要妥善治疗和安置；
对与违法犯罪分子斗争中牺牲人员的家属给予抚恤。
对因社会治安综合治理措施不落实而发生重大刑事案件和重大治安事件，致使国家利益和人民生命财产遭受重大损失的单位，应当依法追究其直接负责的主管人员的责任。
七、社会治安综合治理工作由各级人民政府统一组织实施，各部门、各方面齐抓共管，积极参与。
各级人民政府，应当采取组织措施，协调、指导有关部门、方面做好社会治安综合治理工作。
各级人大常委会对社会治安综合治理工作应当经常进行监督检查。
要听取政府、法院、检察院关于综合治理工作的汇报，要组织代表、委员督促检查综合治理工作的开展和落实的情况，积极关心社会治安综合治理，提出意见、建议，以保证社会治安综合治理工作健康深入地开展。
关于转发《关于印发中国计算机软件专业技术资格和水平考试暂行规定的通知》的通知
各区、县、局（总公司），各高等院校职称改革办公室，市政府各委、办，各人民团体人事（干部）部门：
现将人事部、国务院电子信息系统推广应用办公室《关于印发中国计算机软件专业技术资格和水平考试暂行规定的通知》，转发给你们，请认真贯彻执行。
我市计算机软件专业技术资格考试工作的组织领导和实施办法仍按京职改办字［１９９０］００８号文件的规定执行，具体工作由北京软件水平考试实施办公室组织今年的软件专业的考试工作，请各单位按北京软件水平考试实施办公室的《北京市一九九一年计算机专业技术资格和水平考试有关报名问题的通知》要求认真做好准备。
北京市职称改革办公室
一九九一年六月一日
1991年11月10日中越联合公报
一、应中共中央总书记江泽民和中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，越共中央总书记杜梅和越南社会主义共和国部长会议主席武文杰率领越南高级代表团于一九九一年十一月五日至十日对中华人民共和国进行了正式访问。
江泽民总书记、李鹏总理同杜梅总书记、武文杰部长会议主席举行了会谈。
杨尚昆主席会见了杜梅总书记和武文杰部长会议主席。
会谈和会见是在友好、坦率的气氛中进行的，双方对会谈的成果感到满意。
二、双方对两国关系的逐步改善和发展表示满意。
双方声明，中越高级会晤标志着中越关系正常化。
中越关系正常化符合两国人民的根本和长远利益，同时也有利于本地区的和平、稳定与发展。
三、双方声明，中越两国将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处各项原则基础上发展睦邻友好关系。
中国共产党和越南共产党将根据独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则恢复正常关系。
四、双方同意，本着平等互利的原则，促进两国经济、贸易科技、文化等领域的合作。
双方对两国贸易协定的签署和邮电、交通等关系即将恢复表示满意。
双方认为，两国、两党在国家建设与经济改革等方面互相交流情况和经验是有益的。
五、双方同意，将继续采取必要的措施，维护两国边境地区的和平与安宁，鼓励两国边民恢复和发展传统友好往来，把中越边界建成和平与友好的边界。
双方签署了关于处理两国边境事务的临时协定。
双方同意，两国之间存在的边界等领土问题将通过谈判和平解决。
六、双方同意，在适当时候通过友好协商，妥善解决旅居对方国家的侨民问题。
七、越南方面重申，越南承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。
中国方面对越南方面的上述立场表示赞赏。
中国方面重申，坚决反对与其建立外交关系的国家同台湾建立任何形式的官方关系，或进行任何具有官方性质的往来。
中国方面对越南同台湾只进行非官方的经济贸易往来表示理解。
八、双方声明，中越关系正常化不针对第三国，不影响各自同其他国家业已存在的友好合作关系。
中越两国都不在本地区谋求任何形式的霸权，也反对任何谋求霸权的企图。
双方主张用和平方式解决本地区各国之间存在的分歧和争端。
九、双方对一九九一年十月二十三日柬埔寨问题巴黎会议签署的关于柬埔寨冲突全面政治解决协定表示支持和欢从双方希望柬埔寨各方和协定签署国全面履行和平协议，希望未来的柬埔寨成为一个独立、和平、中立。
不结盟和同所有邻国都友好的国家。
十、双方认为，国际新秩序应符合联合国宪章的宗旨和原则，应建立在和平共处五项原则基础上。
各国的事务应由各国人民自己决定，国际间的事务应由各国商量解决，任何国家都不应把自己的意识形态、价值观念和发展模式强加于别国。
双方希望联合国在谋求建立公正合理的国际新秩序过程中发挥重大的作用。
十一、越南高级代表团对中国党、政府和人民给予代表团隆重、热情和亲切的接待表示衷心的感谢。
杜梅总书记和武文杰部长会议主席邀请江泽民总书记和李鹏总理在方便的时候对越南社会主义共和国进行正式访问。
江泽民总书记和李鹏总理愉快地接受了邀请。
访问时间将通过外交途径另行商定。
一九九一年十一月十日于北京
１、公司开办首期业务人员培训班，提高销售人员素质，为建立全国销售网络培养人才。
２、上海铁路局计算中心根据有关法规申请退股，暂由富闽贸易公司认购，两个月后转让给福州市经济技术开发区科技园区建设发展总公司。
此时公司股权关系为：富闽贸易公司（６０％）、发展总公司（１０％）、员工（３０％）。
３、年初在销售上打了三大战役，使产品被金融系统广大用户所接受。
参加中国人民保险公司招标会，实达终端以最优性能价格比中标，郑维宏等公司技术人员的技术水平受到用户的赞誉。
以林建、翁树野、潘漠、李劭君组成的四人小组，参加了在扬州举行的建行系统设备订货会，抓住机遇，获得了７０８台的订单数量，超过了其它老牌厂家，极大地增强了产品销售人员的信心。
参加在济南举行的工行系统设备选型会，实达终端被列为选型范围，取得了产品进入工行系统的门票。
４、公司在马尾开办电脑厂，购买了１０００平方米的厂房，安装了简易实用的生产线（整个生产线只花费１万元，高温拷机房投资了５万元），生产了高品质的终端。
从此公司有了自己正式的厂房，产品开始向规模经营发展。
５、STAR系列终端被列入国家级火炬计划，STAR系列终端在深圳展览会上被评为火炬计划金奖。
６、公司被经贸部列为定点出口企业，派员参加了哈尔滨交易会，并赴俄罗斯考察，尝试对苏计算机产品贸易。
７、６月，成功地举办了首期实达终端全国经销商、代理商会议，增进了相互了解，增强了公司对外围的销售力量。
８、成功地推出了具有国际先进水平，填补国内空白的彩色图形终端STAR６００，并通过了省级鉴定。
该产品鉴定的消息被《计算机世界》列入九一年国内计算机界重大新闻。
９、STAR５００终端在杭州机电部组织的产品评测中，获得最高分，这次评测极大地推动了产品销售，树立了良好的产品形象。
这次评测还加深了机电部对公司的了解，并通过我司的积极努力，年底，终端生产被列入机电部生产计划，实达终端被评为部优产品。
１０、STAR５００中西文终端项目获１９９１年福建省科技进步二等奖。
１１、公司在这一年里提出了走产业化、实业化道路的发展方针，胡钢总经理提出实达要成为国内最大的终端厂家。
１２、员工达１２３人，公司实现销售收入５２２１万元，利润７０２万元，销售终端８，０００台。
１９９１年尤其要提到的是：
在杭州参加了机电部组织的集中评测，获得最高分，极大增强了产品销售的信心。
STAR终端跨入优质品行列。
参加扬州举行的建行系统设备订货会，抓住机遇，获得了７０８台的订单，给建行系统的用户留下了深刻印象，到目前建行系统仍是公司的最大客户。
１９９１年全国教育事业发展统计公报
１９９１年全国教育战线以党的十三届七中全会精神为指导，大力加强党对学校工作的领导，进一步端正办学思想，坚定政治方向，巩固和发展了教育战线的稳定局面。
治理整顿取得显著成效，教育秩序和环境得到进一步改善，教育结构调整有新的进展，农村、城市教育综合改革和高等教育内部管理体制改革正在深化，各级各类教育都有不同程度的发展。
同时，高校科学研究取得丰硕成果，教育国际交流得到进一步扩大，多渠道筹措教育经费使学校办学条件得到改善。
一、基础教育
１.基础教育继续稳步发展。
１９９１年全国小学招生２０７３万人，比上年增加８万人，在校学生达到１２１６４万人。
普通初中招生１４１１.３万人，比上年增加４１.４万人，在校学生达到３９６０.７万人。
普通高中招生２４３.８万人，比上年减少６万人，在校学生达７２２.９万人。
特教、幼教也有一定发展。
全国特殊教育学校招生２万人，比上年增加３８００人，在校生达到８.５万人，幼儿园在园幼儿达到２２０９.３万人，比上年增加２３７万人。
２.普及义务教育取得新进展。
全国７１１周岁学龄儿童入学率达到９７.８７％，比上年略有提高；
小学毕业生升学率由上年的７４.５６％提高到７７.７１％，提高了３.１５个百分点；
中小学辍学学生比上年减少３９万人。
初中和小学的辍学率分别由上年的５.４６％和２.７７％，下降到５.３８％和２.３５％。
３.中小学办学条件进一步改善。
与上年相比，全国中小学（包括职业中学）新增校舍建筑面积２８８４.６万平方米，危房面积由２２００万平方米降至１９９５万平方米，危房比例也由上年的３.０６％降至２.７５％。
４.中小学师资得到充实。
１９９１年有近３８万大中专毕业生补充到中小学任教。
教师队伍素质得到改善。
小学、初中、高中专任教师学历合格率分别为８０.７％、５１.８％和４７.２％，均比上年有所提高，其中小学提高最快，增长了６.８个百分点。
此外，在学历未达到规定标准的教师中，有６０.１万人取得了专业合格证书。
５.中小学布局调整取得初步成效。
为提高办学效益，方便学生就近入学，各地普通中小学学校的布局进行了调整。
在人口较密集的农村，合并了一些规模小、布点过于分散的学校；
在山区、牧区、边远地区为保证学生就近入学，增设了新校或办学点。
经过调整，全国小学总校数减少了３.７万所，普通初中总校数减少了１３４５所。
二、普通高等教育
１.普通高等教育规模基本稳定。
１９９１年，全国普通高等学校招收本专科生６１.９９万人，比上年增加１.１万人，在校本专科生达到２０４.４万人；
招收研究生２.９７万人，与上年持平，在校生达到８.８１万人。
２.高等教育专业结构有所调整。
科类结构：工科、农林科、医药类招生比例略有增长，师范与去年持平，其它科类均略有下降，专业结构：有３２０个长线专业暂停招生，社会急需的短线专业有所加强。
对普通高校本科专业进行了初步清理，全国普通高校本科专业现有８６２种，国家批准的本批专业点有７４７０个，研究生教育调整后的专业总数为６２０种，有４７种专业因划分过细，专业面过窄已被归并或删除。
３.学校充实整顿工作初见成效。
年初被国家教委挂红牌（办学条件未达标准暂停招生）和黄牌（办学条件达标准减少招生）的院校，办学条件已得到不同程度的充实。
３０所挂红牌的院校中，有３所师资、校舍己达标；
１１４所挂黄牌的院校中，有５４所师资、校舍己达标。
４.科技工作取得丰硕成果。
１９９１年由高校独立完成和合作完成的科技成果中，有２２３项成果荣获本年度国家科技成果奖，其中；
获国家发明奖６３项，占国家发明奖总数的３０％；
获国家科技进步奖１０３２项，占国家科技进步奖总数的２１％；
获国家星火奖２４项，占国家星火奖总数的１２％。
三、职业技术教育
１.中等职业技术教育进一步发展。
１９９１，全国各类中等职业技术学校招生２７０.２７万人，比上年增加２３.６４万人，其中：高中阶段职业技术学校招生占整个高中阶段招生总数的比重已超过半数，达５０.３％。
各类中等技术学校在校生达到６８５.５万人，比上年增加３２.８８万人，其中：高中阶段职业技术学校在校生占整个高中阶段在校生数的比重由去年的４５.７％，提高到４６.７％。
２.各种形式的职业技术培训蓬勃发展。
全国各种成人技术培训学校（班）（未包括劳动部门举办的各种就业训练中心和厂职工培训）共招收学员３７１８万人次。
其中：独立设置的成人技术培训学校２２.９万所，年招生３４６８万人。
普通高校、成人高校和普通中专、成人中专举办的各种培训班年招生２５０万人次。
３.成人高校和中专非学历教育得到加强。
成人高校和中专学历教育年招生规模分别为４６万人和６５万人；
而举办的各类职业技术培训班年招生分别达到了１１５万人次和１０９万人次。
成人高校、中专在职业技术教育中发挥了重要的作用。
四、成人教育
１.成人高等学历教育规模得到控制，办学条件有所改善。
全国成人高等学校招收本专科学生４６.５８万人，比上年减少２.６９万人。
在校本专科生１４７.３１万人，比上年减少１８.９３万人。
成人高校在总规模减少的情况下，校舍总面积比上年增长了７.５６％，达到１９７５.４６万平方米，教学仪器设备资产值比上年增长１６.０７％，达到１１.８９亿元。
成人高等学校的教学环境有一定程度改善。
２.成人中等专业教育有进一步发展。
全国成人中等专业学校招生６５.２万人，比上年增加６.４１万人，在校生达到１６８.０４万人，比上年增加９.２５万人，成人中专的招生人数为普通中专的五分之四。
３.成人中初等教育重心向专业技术培训转移。
１９９１年我国成人中学招生７６.１７万人，成人初等学校招生２６２.８６万人（未包括扫盲），比上年减少近１４００万人，成人技术学校有相当的发展，招生增加２０００多万人，成人中小学也普遍增加了专业技术知识的传授。
父母或者其他监护人应当依法履行对未年成人的监护职责和抚养义务，不得虐待、遗弃未成年人；
不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人；
禁止溺婴、弃婴。
第九条父母或者其他监护人应当尊重未成年接受教育的权利，必须使适龄未成年人按照规定接受义务教育，不得使在校接受义务教育的未成年人辍学。
第十条
父母或者其他监护人应当以健康的思想，品行和适当的方法教育未年成人，引导未成年人进行有益身心健康的活动，预防和制止未成年人吸烟、酗酒、流浪以及聚赌、吸毒、卖淫。
第十一条父母或者其他监护人不得允许或者迫使未成年人结婚，不得为未成年人订立婚约。
第十二条父母或者其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的合法权益的，应当依法承担责任。
父母或者其他监护人有前款所列行为，经教育不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销其监护人的资格；
依照民法通则第十六的规定，另行确定监护人。
第三章学校保护
第十三条学校应当全面贯彻国家的教育方针，对未成年学生进行德育、智育、体育、美育、劳动教育以及社会生活指导和青春期教育。
学校应当关心、爱护学生；
对品行有缺点、学习有困难的学生，应当耐心教育、帮助、不得歧视。
第十四条学校应当尊重未成年学生的受教育权，不得随意开除未成年学生。
第十五条学校、幼儿园的教职员应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年学生和儿童实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。
第十六条学校不得使未成年学生在危及人身安全、健康的校舍和其他教育教学设施中活动。
任何组织和个人不得扰乱教学秩序，不得侵占、破坏学校的场地，房屋和设备。
第十七条学校和幼儿园安排未成年学生和儿童参加集会，文化娱乐、社会实践等集体活动，应当有利于未成年人的健康成长，防止发生人身安全事故。
第十八条按照国家有关规定送工读学校接受义务教育的未成年人，工读学校应当对其进行思想教育、文化教育、劳动技术教育和职业教育。
工读学校教职员应当关心、爱护、尊重学生，不得歧视、厌弃。
第十九条幼儿园应当做好保育、教育工作，促进幼儿在体质、智力，品德等方面和谐发展。
第四章社会保护
第二十条国家鼓励社会团体、企业事业组织和其他组织及公民，开展多种形式的有利于未成年人健康成长的社会活动。
第二十一条各级人民政府应当创造条件，建立和改善适合未成年人文化生活需要的活动场所和设施。
第二十二条博物馆、纪念馆、科技馆、文化馆、影剧院、体育场（馆）、动物园、公园等场所，应当对中小学生优惠开放。
第二十三条营业性舞厅等不适宜未成年人活动的场所，有关主管部门和经营者应当采取措施，不得允许未成年人进入。
第二十四条
国家鼓励新闻、出版、广播、电影、电视、文艺等单位和作家、科学家、艺术家及其他公民，创作或者提供有益于未成年人健康成长的作品。
出版专门以未成年人为对象的图书、报刊、音像制品等出版物，国家给予扶持。
第二十五条严禁任何组织和个人向未成年人出售、出租或者以其他方式传播淫秽、暴力、凶杀、恐怖等毒害未成年人的图书、报刊、音像制品。
第二十六条儿童食品、玩具、用具和游乐设施，不得有害于儿童的安全和健康。
第二十七条任何人不得在中小学、幼儿园、托儿所的教室、寝室、活动室和其他未成年人集中活动的室内吸烟。
第二十八条任何组织和个人不得招用未满十六周岁的未成年人，国家另有规定的除外。
任何组织和个人依照国家有关规定招收已满十六周岁未满十八周岁的未成年人的，应当在工种、劳动时间、劳动强度和保护措施等方面执行国家有关规定，不得安排其从事过重、有毒、有害的劳动或者危险作业。
第二十九条
对流浪乞讨或者离家出走的未成年人，民政部门或者其他有关部门应当负责交送其父母或者其他监护人；
暂时无法查明其父母或者其他监护人的，由民政部门设立的儿童福利机构收容抚养。
第三十条任何组织和个人不得披露未成年的个人隐私。
第三十一条
对未成年人的信件，任何组织和个人不得隐匿、毁弃；
除因追查犯罪的需要由公安机关或者人民检察院依照法律规定的程序进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件由其父母或者其监护人代为开拆外，任何组织或者个人不得开拆。
第三十二条卫生部门和学校应当为未成年人提供必要的卫生保健条件，做好预防疾病工作。
第三十三条地方各级人民政府应当积极发展托幼儿事业，努力办好托儿所、幼儿园，鼓励和支持国家机关、社会团体、企业事业组织和其他社会力量兴办哺乳室，托儿所、幼儿园，提倡和支持举办家庭托儿所。
第三十四条卫生部门应当对儿童实行预防接种证制度，积极防治儿童常见病、多发病，加强对传染病防治工作的监督管理和对托儿所、幼儿园卫生保健的业务指导。
第三十五条各级人民政府和有关部门应当采取多种形式，培养和训练幼儿园、托儿所的保教人员，加强对他们的政治思想和业务教育。
第三十六条国家依法保护未成年人的智力成果和荣誉权不受侵犯。
对有特殊天赋或者有突出成就的未成年人，国家、社会、家庭和学校应当为他们的健康发展创造有利条件。
第三十七条
未成年人已经受完规定年限的义务教育不再升学的，政府有关部门和社会团体、企业事业组织应当根据实际情况，对他们进行职业技术培训，为他们创造劳动就业条件。
第五章司法保护
第三十八条对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针、坚持教育为主、惩罚为辅的原则。
第三十九条已满十四周岁的未成年人犯罪，因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其家长或者其他监护人加以管教；
必要时，也可以由政府收容教养。
第四十条公安机关、人民检察院，人民法院办理未成年人犯罪的案件，应当照顾未成年人的身心特点，并可以根据需要设立专门机构或者指定专人办理。
公安机关、人民检察院、人民法院和少年犯管教所，应当尊重违法犯罪的未成年人的人格尊严，保障他们的合法权益。
第四十一条公安机关、人民检查院、人民法院对审前羁押的未成年人，应当与羁押的成年人分别看管。
对经人民法院判决服刑的未成年人，应当与服刑的成年人分别关押、管理。
第四十二条十四周岁以上不满十六周岁的未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。
十六周岁以上不满十八周岁的未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。
对未成年人犯罪案件，在判决前，新闻报道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片及可能推断出该未年成人的资料。
第四十三条家庭和学校及其他有关单位，应当配合违法犯罪未成年人所在的少年犯管教所等单位，共同做好违法犯罪未成年人的教育挽救工作。
第四十四条人民检察院免予起诉、人民法院免除刑事处罚或者宣告缓刑以及被解除收养教养或者服刑期满释放的未成年人，复学、升学、就业不受歧视。
第四十五条人民法院审理继承案件，应当依法保护未成年人的继承权。
人民法院审理离婚案件，离婚双方因抚养未成年子女发生争执，不能达成协议时，应当根据保障子女权益的原则和双方具体情况判决。
第六章法律责任
第四十六条未成年人的合法权益受到侵害的，被侵害人或者监护人有权要求主管部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
第四十七条侵害未成年人的合法权益，对其造成财产损失或者其他损失、损害的，应当依法赔偿或者承担其他民事责任。
第四十八条学校、幼儿园、托儿所的教职员对未成年学生和儿童实施体罚或者边相体罚，情节严重的，由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
第四十九条企业事业组织、个体工商户非法招用未满十六周岁的未成年人，由劳动部门责令改正，处以罚款；
情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
第五十条营业性舞厅等不适宜未成年人活动的场所允许未成年人进入的，由有关主管部门责令改正，可以处以罚款。
第五十一条向未成年人出售、出租或者以其他方式传播淫秽的图书、报刊、音像制品等出版物的，依法从重处罚。
第五十二条侵犯未成年人的人身权利或者其他合法权利，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
虐待未成年的家庭成员，情节恶劣的，依照刑法第一百八十二条的规定追究刑事责任。
司法工作人员违反监管法规，对给监管的未成年人实行体罚虐待的，依照刑法第一百八十九条的规定追究刑事责任。
对未成年人负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的，依照刑法第一百八十三条的规定追究刑事责任。
溺婴的，依照刑法第一百三十二条的规定追究刑事责任
明知校舍有倒塌的危险而不采取措施，致使校舍倒塌，造成伤亡的，依照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
第五十三条教唆未成年人违法犯罪的，依法从重处罚。
引诱、教唆或者强迫未成年人吸食、注射毒品或者卖淫的，依法从重处罚。
第五十四条
当事人对依照本法作出的行政处罚决定不服的，可以先向上一级行政机关或者有关法律、法规规定的行政机关申请复议，对复议决定不服的，再向人民法院提起诉讼；
也可以直接向人民法院提起诉讼。
有关法律、法规规定应当先向行政机关申请复议，对复议决定不服再向人民法院提起诉讼的，依照有关法律、法规的规定办理。
当事人对行政处罚决定在法定期限内不申请复议，也不向人民法院提起诉讼，又不履行的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
或者依法强制执行。
同志们：
一年一度的植树节来到了。
从一九八一年到现在，开展全民义务植树运动已经十周年。
我们要总结过去，开拓未来，再来一个大动员，把植树造林、绿化祖国的活动提高到一个新水平。
十年来全民义务植树运动取得了很大成绩。
１９８１年，全国人大根据邓小平同志的倡议，作出了《关于开展全民义务植树运动的决议》，用法律形式规定了每个公民植树造林的义务。
全国各族人民热烈响应，各地区、各部门、各行业都积极开展义务植树运动，人民解放军走在造林绿化的前列，广大青少年和妇女踊跃建设各种造林绿化工程。
全民义务植树运动的规模一年比一年大，工作一年比一年扎实，成效一年比一年显著。
十年来，全国参加义务植树的人数达２０多亿人次，义务植树１００多亿株。
近两年，每年参加义务植树的人数都在３亿人以上，植树１７亿株以上。
全民义务植树运动有力地推动着全国造林绿化事业的发展，造林面积稳步增加，造林质量不断提高。
三北防护林、长江中上游防护林、沿海防护林、平原绿化和速生丰产用材林基地建设等重点造林绿化工程取得了很大进展。
城市绿化建设成效显著，大部分大中城市实现了近期绿化目标。
特别值得指出的是：广东省委、省政府１９８５年作出五年消灭宜林荒山，十年绿化广东大地的决定后，全党动员，全民动手，经过５年艰苦奋斗，造林５０００多万亩，在全国第一个实现了消灭宜林荒山的目标。
这是我国植树造林事业发展进程中的一个重大突破，为各省、区、市实现造林绿化规划、消灭宜林荒山树立了榜样。
造林绿化事业的发展，使林业的经济效益、生态效益和社会效益越来越明显，为农业稳产高产和水利设施发挥效能提供了生态屏障，为发展国民经济和改善生态环境做出了贡献。
但是，全民义务植树运动发展还不平衡，全国每年参加义务植树的人数还没有达到要求，对植树造林、绿化祖国的重要意义，还没有在全社会得到应有的共识。
我国是个少林的国家，森林覆盖率低，全国还有大量宜林荒山、荒滩、荒地没有造上林。
林业的现状与发展国民经济和改善生态环境的要求还不相适应，植树造林、绿化祖国的任务十分艰巨。
林业是国民经济的重要组成部分，是农业稳产高产的生态屏障。
它既是一项产业，又是一项社会公益事业；
既属于大农业，又是基础原材料工业，兼有经济效益、生态效益和社会效益。
植树造林、发展林业是关系国民经济和社会发展全局的大事。
今后十年，是我们实现现代化建设第二步战略目标的关键十年，也是林业建设的关键十年。
要认真贯彻党的十三届七中全会精神，大力加强林业建设，积极植树造林，提高绿化水平，加强速生丰产用材林、防护林、经济林和薪炭林建设，改善生态环境。
要做到经济建设和生态建设同步发展，把植树造林、绿化祖国的活动提高到一个新水平。
为了更好地全面落实小平同志倡导的经全国人大作出的《决议》和十年规划、八五计划的要求，还需要我们作出更大的努力。
为此，国务院要求做好以下几项工作。
一是要全面落实造林绿化规划。
去年９月，国务院批复了《１９８９-２０００年全国造林绿化规划纲要》，明确了今后１０年造林绿化工作的奋斗目标、总体布局和建设重点，提出了各地区造林绿化的任务指标。
各地区、各部门都要狠抓规划的落实，分级负责，实行目标管理，千方百计保证全面完成任务。
要坚持高标准、严要求。
既要加快造林进度，又要坚持因地制宜，提高造林质量，提高城乡绿化水平。
二是要实行全社会办林业、全民搞绿化。
植树造林、绿化祖国是全社会的事业，是全国各族人民的共同愿望和光荣责任。
要动员和组织广大群众和各方面力量，都积极投身于这一功在当代、造福子孙的伟大事业。
要大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，实行群众投工投劳为主、国家补助为辅，进一步健全植树造林劳动积累工、义务工制度，多渠道筹集造林绿化资金，努力增加林业投入，开展多种形式的联合造林。
三是要认真总结十年来开展全民义务植树运动的经验，学习和推广先进经验，把全民义务植树运动不断引向深入。
各地要从实际出发，统筹安排，逐步对机关、学校、厂矿、企业等所有单位确定义务植树基地或责任区。
各地区、各单位都要推行义务植树登记卡制度，按适龄公民人数落实任务，保证每个适龄公民每年义务植树３至５棵，或者完成相应劳动量的育苗、管护和其他绿化任务。
要广泛开展营造各种纪念林的活动，促进社会主义精神文明建设。
各地区、各部门都要切实采取措施，使全民义务植树运动逐步走上基地化、制度化、规范化的轨道，健康地向前发展。
四是要加强领导，落实责任制。
这是发展造林绿化事业和深入开展全民义务植树运动的关键。
各地区、各部门都要认真学习广东省的经验，从主要负责同志到各级领导干部，都要高度重视造林绿化工作，列入各级党委和政府的重要议事日程，加强领导，真抓实干，广泛动员和组织群众，大力植树造林。
各地都要实行领导干部任期造林绿化目标责任制，层层签订责任状，领导干部办造林绿化点，并认真检查验收，严格实行奖惩。
要及时解决造林绿化工作中的困难和问题，促进造林绿化事业持续、稳定地向前发展。
同志们，今年是八五计划的第一年，又是全民义务植树运动十周年。
做好今年的工作，对实现造林绿化规划具有重要意义。
今年的植树造林活动，已经从南到北陆续展开。
全国各族人民要进一步行动起来，在党的十三届七中全会精神指引下，艰苦奋斗，扎实苦干，坚持不懈，把植树造林、绿化祖国的活动提高到一个新水平，为实现现代化建设的第二步战略目标做出新贡献。
李鹏总理在全国植树造林表彰动员大会上的讲话
（１９９１年３月１２日）
同志们：
今年是全国开展全民义务植树运动的十周年，今天又是我国一年一度的植树节。
在这个有意义的日子里，我们在这里召开全国植树造林表彰动员大会，充分表达了党和国家对植树造林、绿化祖国的高度重视和加快发展这一事业的决心。
在今天的大会上，受到表彰的有获得全国荒山造林绿化第一省光荣称号的广东省；
在森林防火工作中取得突出成绩的吉林省；
在林业建设中取得显著成果的福建、湖南、安徽、山西、河南、北京、辽宁、内蒙古、山东等省、市、区和中国人民解放军北京军区，以及５２４个绿化先进单位、２７１名造林绿化劳动模范。
我代表党中央、国务院向所有受到大会表彰的先进地区、先进单位和劳动模范表示热烈的祝贺，向全国林业战线广大职工，以及所有为植树造林、绿化祖国作出过贡献的广大干部、群众和人民解放军官兵表示亲切的慰问。
希望大家再接再厉，继续发扬艰苦奋斗的精神，为植树造林作出新贡献。
林业是国民经济的重要组成部分，既是一项产业，又是一项社会公益事业；
既属于农业范畴，又是基础原材料工业。
森林还是生态系统的主体，是保障农业稳产、高产的屏障，兼有经济效益、生态效益和社会效益。
植树造林，绿化祖国，是国家的一项重大决策。
党和政府历来十分重视林业建设，特别是党的十一届三中全会以来，国家制定了一系列保护、发展林业的政策、法律和法规，邓小平同志倡导开展全民义务植树运动大大激发了各地区、各部门和林业战线广大干部群众的积极性，植树运动成效显著，绿化事业取得了巨大成就。
造林面积稳步增加，质量不断提高，森林覆盖率开始上升，城乡绿化面貌大为改观。
以三北防护林、长江中上游防护林、沿海防护林、平原绿化、太行山绿化等为标志的许多重点造林绿化工程取得了很大进展。
全民义务植树运动成效显著，１０年植树１００多亿株。
林业在促进国民经济发展、改善生态环境、推动社会主义两个文明建设等方面发挥了重要作用。
我国人工造林保存面积已达４．６亿亩，位居世界前列，大力造林绿化，对于人类也是一个很大的贡献。
在看到成绩的同时，也要清醒地认识到：我国森林覆盖率还比较低，全国还有大量宜林荒山荒地尚未绿化；
生态环境恶化的趋势还没有根本扭转；
城市绿化与人民生活的需要还不相适应；
有些林区可采森林资源持续下降，森工企业面临不少困难。
因此，植树造林、绿化祖国的任务还十分艰巨。
今后十年，是我国实现现代化建设第二步战略目标的关键十年，也是林业建设的关键十年。
党的十三届七中全会关于十年规划和八五计划的建议中明确指出：要大力加强林业建设，积极植树造林，提高绿化水平，加强速生丰产用材林、防护林、经济林和薪炭林建设，改善生态环境。
同志们：
国务院召开的这次全国农村经济工作经验交流会，已经开了四天。
大家参观了山东的一些典型，学习了山东的经验。
一些省、自治区、直辖市和中央有关部门的负责同志发了言，交流了情况，肯定了一年多来我国农业和农村工作取得的成绩，提出了今后的努力方向。
纪云同志还要作总结，对下一步的工作做全面安排。
这次会议对于贯彻落实党的十三届七中全会精神和《中共中央、国务院关于１９９１年农业和农村工作的通知》，必将产生积极的推动作用。
去年我国农业全面丰收，粮食总产和单产均创历史最高水平，对全国政治稳定、经济稳定、社会稳定起了重大作用。
这是各级党委和政府重视农业，加强对农村工作的领导，贯彻执行党在农村的各项方针政策的结果，是广大农民群众和农村基层干部发挥积极性、创造性做出的巨大贡献，也是农业战线及有关部门的同志们辛勤努力所取得的显著成绩。
我代表党中央向大家表示衷心的感谢！
下面，我就贯彻落实党的十三届七中全会精神，深化农村改革和加强党对农村工作的领导等问题，讲一些意见。
一、认真贯彻党的十三届七中全会精神，巩固和发展农村的好形势
党的十三届七中全会，是开创未来十年的重要会议。
全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和八五计划的建议》，是我们九十年代建设和改革的行动纲领。
《建议》特别强调了加强农业的重要意义，明确指出，解决十一亿人口的吃饭问题是头等大事，是经济发展、社会安定、国家自立的基础。
按照《建议》提出的国民经济和社会发展任务，在今后十年中，我国农业和农村工作的主要目标是：农业综合生产能力要提高到一个新的水平，确保粮食生产连续登上两个台阶；
农村改革要有一个新的进展，使农村经济体制进一步完善；
农村社会面貌要有一个新的变化，形成经济繁荣兴旺、思想健康向上、社会安定团结的局面。
实现上述目标，任务艰巨，但是必须完成，因为这是实现第二步战略目标农村工作必须达到的要求。
就粮食来说，到本世纪末没有一万亿斤，就难以满足人民生活日益增长和社会生产发展的需要。
占我国人口绝大多数的农民不能从温饱达到小康水平，我们整个社会也就难以达到小康的战略目标。
去年农业全面丰收，粮食产量达到八千七百亿斤，使我们看到了农业增产的潜力，增强了登上新台阶的信心。
但是，还要看到，目前我国粮食人均占有量和棉花总产量还未超过历史最高水平；
农业的综合生产能力并没有显著的提高，抗御自然灾害能力不强；
农民的文化和科技素质不高；
双层经营体制和社会化服务体系尚不健全；
农村经济生活中许多关系尚未理顺，特别是农产品流通渠道不够畅通；
农民负担较重等等。
在这样的基础上，要使农业持续、稳定增长，难度是很大的。
回顾我国农业生产发展的历史，十一届三中全会以前，粮食在四千亿斤的基础上增产两千亿斤，用了二十年的时间；
三中全会以后，我们用了十一年的时间，才使粮食从六千亿斤增长并稳定在八千亿斤的水平上。
今后十年要在这个较高的基数上再上两个台阶，没有新的得力措施，不进一步付出艰苦的努力，是不可能办到的。
在这个问题上，我们要保持清醒的头脑，下定搞好农业的决心，并采取科学的、得力的措施。
实现第二步战略目标，就是要在基本解决温饱的基础上实现小康，这是一项更为复杂、艰巨的任务。
使一部分地区和一部分人先富裕起来是比较容易办到的，要使广大农村和八亿农民共同富裕，达到小康水平，则很不容易。
我们党提出让一部分人和一部分地区先富起来，是因为事物的发展是不平衡的，一部分人和一部分地区先富起来，可以给人以希望和信心，并可以提供经验，增强国家的经济实力，带动越来越多的人和地区富裕起来，达到共同富裕的目的。
我们是社会主义国家，共同富裕是社会主义的本质要求。
目前，从一个地区来看，真正富裕起来的县、乡、村、户还是少数；
从全国来看，多数地区仍处在温饱阶段，还有少数地区尚未摆脱贫困。
要实现共同富裕，不充分发挥社会主义制度的优越性，不使社会主义集体经济有个较大的发展，是办不到的。
我们要继续允许和鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来，又要努力引导先富带未富。
先富裕起来的，要积极做出力所能及的贡献，采取提供经验、传授技术、经济协作等办法，互助互利，共同发展。
各地在安排建设投资、信贷发放、物资分配以及税收等方面，要注意照顾尚未富裕地区的需要，切实帮助他们改善生产和生活条件，发展经济。
不久前发出的《中共中央、国务院关于１９９１年农业和农村工作的通知》，虽然是部署今年的工作，但这是１９８７年以来，党中央、国务院发出的一个指导农业和农村工作的重要文件。
它进一步明确了农村的基本经济政策和发展方向，对于当前和今后一个时期农村的改革和发展，具有重要的指导意义。
这个《通知》和十三届七中全会的有关精神，是今后一个时期农业和农村工作必须遵循的指导方针。
我们要按照文件的精神，把长远的事情规划好，把眼前的事情安排好，结合各地实际情况狠抓落实，努力开创我国农业和农村工作的新局面。
二、稳定、完善党在农村的基本经济政策，继续深化农村改革
我们党自十一届三中全会以来，坚持实事求是的思想路线，在总结历史经验的基础上，对农村经济体制进行了重大的改革，形成了一系列基本经济政策，主要是：实行以家庭联产承包为主的责任制，建立统分结合的双层经营体制的政策；
坚持以公有制经济为主体的多种经济成份并存的政策；
以共同富裕为目标，允许和鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来的政策；
在狠抓粮食生产的同时，积极发展多种经营，稳步调整农村产业结构的政策；
鼓励和引导乡镇企业健康发展的政策；
对农业实行计划经济与市场调节相结合的政策，等等。
这些基本政策的实施取得了好的经济效果，受到了亿万农民的欢迎，必须长期保持稳定，并根据客观情况的发展变化加以完善，把改革引向深入。
当前和今后一个时期，深化农村改革的重点，是按照七中全会精神和党中央、国务院《通知》的要求，继续稳定、完善以家庭联产承包为主的责任制，健全统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力。
同时，还要继续改革农产品价格和流通体制，疏通流通渠道，创造良好的市场环境。
以家庭联产承包为主的责任制，是我国农民在党领导下的伟大创造。
它把家庭承包这种经营方式引入集体经济，形成了统一经营与分散经营相结合的双层经营体制。
这种经营体制，在统分结合的形式、内容和程度上，有着很大的灵活性，适应农业生产的特点，能容纳不同程度的生产力水平，对农业生产起了和正在起着巨大的推动作用。
这绝不是解决温饱问题的权宜之计，一定要作为农村集体所有制的合作经济的一项基本制度长期稳定下来，并不断加以完善。
对这一点，不应有任何的犹豫和动摇。
农村家庭承包经营已经十年了，农民的积极性得到了比较充分的发挥。
随着生产的发展，承包农户在采用新技术方面，在生产和流通的某些环节上，越来越感到有些事情由一家一户去办办不了、办不好或者办起来也不合算。
据一些地方的调查，家庭经营普遍存在着机耕难、浇水难、防治病虫害难、购买生产资料难、打井办电难、销售农副产品难等几大难。
例如植保，需要的农药、器械种类很多，有的是治虫的，有的是除草的，有的用喷雾器，有的用喷粉器，家家都置办一套，很不合算；
尤其是治虫，需要协调联动，单家独户很难做好。
这些事情，如果统起来办，既可少花钱，又能迅速有效。
所以农民一方面要求稳定家庭承包，一方面又要求发挥集体统一经营的作用，搞好各项服务。
单家独户经济实力单薄，全靠纯商业性的服务，农民负担不起，因而完善双层经营，首先解决好社区内的服务，乃是农民群众的迫切要求，是生产发展的客观需要。
统分结合、双层经营并不是什么新提法，这种体制，是在总结实践经验的基础上逐步确立起来的。
早在１９８２年中共中央批转的《全国农村工作会议纪要》就指出：联产承包制的运用，可以恰当地协调集体利益与个人利益，并使集体统一经营和劳动者自主经营两个积极性同时得到发挥。
《中共中央、国务院关于１９８６年农村工作的部署》针对当时一些地方忽视统一经营职能的情况，明确指出：家庭承包是党的长期政策，决不可背离群众要求，随意改变。
各地的实践早已证明，在家庭承包经营的基础上，注意发挥统一经营的作用，集体财产有人管，生产服务有人搞，集体资源开发有人抓，农业基本建设有人组织，各种利益关系有人协调，不仅不会影响家庭经营，而且给家庭经营注入了新的活力，并促使全体农户共同发展。
否则，不仅集体经济难发展，家庭经营也会遇到很多困难，活力难以进一步发挥。
总之，分散经营和统一经营应当成为一个有机的整体，忽视哪个层次的作用，都不利于农村经济的健康发展。
我们要根据生产力发展的不同要求，因地制宜地妥善处理好统分关系，逐步充实双层经营的内容，使双层经营体制不断健全起来。
在完善双层经营的过程中，要向农民进一步讲清楚：家庭承包经营与集体统一经营，都是乡、村合作经济组织内部的经营层次，二者是相互依存、相互补充、相互促进的关系；
家庭承包经营不是分田单干，统一经营也不是改变土地的家庭承包关系，再归大堆、吃大锅饭。
完善双层经营体制，本身就包括完善家庭承包经营和集体统一经营两个方面，既要稳定和完善土地等承包关系，又要充分发挥乡、村合作经济组织的职能作用，为家庭经营提供必要的服务。
深化农村改革，要积极发展社会化服务体系。
这是经济发展的客观要求，已成为当前发展农村经济的一项迫切任务。
社会化服务体系有一个逐步发展完善的过程，但是我们必须采取积极的态度。
现在农户一般是小而全式的生产，对服务的要求多样而零碎，村合作经济组织首先要努力搞好内部服务，先在耕播、供种、排灌、植保、防疫等方面，尽可能及时地为农民排忧解难；
自己办不到的，要积极与乡的或其他服务组织联系，把它们的服务引入到农户中来。
目前许多乡、村合作经济组织服务工作薄弱，固然有集体经济实力不强的原因，但更主要的是重视不够，组织涣散，无人筹划。
比如管理排灌设施，安排浇地顺序，协调有机（畜）户为无机（畜）户耕种，组织植保、防疫，代购代销等，这些都不一定要花多少钱，只要有责任心和服务意识就能办到。
这些工作做好了，可以促进农村经济的发展，集体经济实力也会逐步增强起来。
随着商品经济的发展，农民就会要求发展更大范围、更高层次、更加广泛的服务，发展各种形式的跨村、跨乡、跨县的服务组织，要求政府的经济技术部门为他们提供更多更好的服务。
这样，也可形成更大的规模效益。
这些方面的服务，都是农业社会化服务体系的组成部分，都要在为农业的服务中，发挥各自的作用。
江苏提出发展社会化服务，要先建好村一级，强化乡一级，再加强县一级的指导，其它地区也有不少好的经验。
总之，社会化服务体系的发展，有一个从低级到高级、从单项服务到系列化服务的发展过程，一定要从实际需要出发，考虑到农户的负担能力，扎实地逐步地推进。
这次大家在山东参观的一些典型和会上介绍的经验，农业社会化服务体系的建设，大都是这样走过来的。
根据他们的实践，这一工作做好了，可以有力地促进各种生产要素在更广阔的范围内优化组合，形成新的生产力；
可以大大提高农民的组织程度，增强对自然灾害和市场波动两个风险的抵御能力；
政府也可以通过社会化服务体系，对农业生产加强宏观指导。
各级党委和政府要帮助和引导各种服务组织，使他们紧密配合，互相支持，协调发展，显示出社会主义的优越性。
各类服务组织都应坚持服务宗旨，服务工作要有利于农业生产的发展和农民收入的增加，绝不能借服务之名坑农、卡农。
完善双层经营体制，增强服务功能，促进共同富裕，需要逐步增强集体经济实力。
目前农村还有不少地方集体没有什么实力，公共事业无钱办，生产服务搞不好，难以满足农民进一步发展生产、共同致富的要求。
基层组织在群众中也缺乏凝聚力和号召力，既影响农村经济发展和社会进步，也不利于减轻农民负担和基层政权的巩固。
发展集体经济，可以从发展社会化服务中积累资金，逐步发展服务项目；
可以利用当地的资源，搞开发性生产；
也可以发展多种经营，兴办集体企业，依靠生产的发展和自身的积累逐步壮大。
总之，应从各地实际出发，不可急于求成，更不能平调农户的财产。
当前要重点帮助贫困村解决起步问题。
各级政府应在资金、物资、技术等方面给以必要的扶持，使之形成自我发展的能力。
在集体经济内部一定要建立严格的财务管理制度，实行财务公开，让群众监督，防止集体资产流失和某些干部乱支滥用。
发展集体经济，任重道远，既要方向明确，又要注意政策，既要态度积极，又要步子稳妥。
我国幅员辽阔，各地农村自然条件和生产力状况差异很大，联产承包的形式和统分结合的程度不会完全相同，发展社会化服务体系和壮大集体经济实力的途径也应是多种多样的。
我们办事，只能唯实，不能搞主观主义。
要根据当地的社会经济条件，引导农民因地制宜地采用恰当做法，允许多种形式并存，不能强求划一。
三、加强党的领导，充分相信和依靠群众，推动农村全面进步
七中全会通过的《建议》，对农业和农村工作提出了明确的目标。
各地要在深入、系统、全面调查研究的基础上，结合本地实际，制定农业生产登上新台阶、农村工作开创新局面的发展规划，分阶段组织实施。
规划既要包括物质文明建设的内容，又要包括社会主义精神文明建设的内容。
各级党委、政府要切实改进领导作风，狠抓落实，扎实工作，力戒空谈。
对于重大问题，党政主要领导同志要亲自调查研究，安排部署，督促检查。
我们有些工作，往往停留在一般号召上，年年讲，层层讲，却未能认真地付诸实施，是有教训的。
加强党对农村工作的领导，特别要抓好两件事：一是继续认真执行党的基本路线和党在农村的各项政策；
二是从思想上、组织上、作风上，把基层组织建设好。
从前年开始，一些地方就开展了社会主义思想教育，有的叫党的基本路线教育，他们把思想教育、落实经济政策、加强基层组织建设紧密结合起来，全面推动了农村工作，收到了好的效果。
中央根据这些地方的经验，结合国际国内政治形势和农村改革与发展的要求，决定用两三年时间，在全国农村普遍开展这项工作。
从各地反映的情况看，这项工作的进展是健康的、有成效的。
用社会主义思想武装广大农村干部和群众，引导八亿农民坚定不移地走社会主义道路，是做好农村各项工作，促进农村生产力发展，逐步实现共同富裕的根本保证。
走资本主义道路，势必引起两极分化，人心涣散，天下大乱，在中国是绝对走不通的。
近代中国一百多年半封建半殖民地的历史，充分证明了这一点。
前些年，农村的思想政治工作削弱了，在一些同志的思想上，社会主义的目标模糊了，有些党员、干部为人民服务的思想淡漠了，有的地方干群关系比较紧张，一些丑恶的社会现象重新泛起。
这些问题，也只有通过加强社会主义思想教育，才能从根本上得到解决。
在社会主义思想教育中，要解决好全心全意依靠人民群众的问题。
我们搞社会主义，必须坚持共产党的领导。
党的领导，必须有群众基础，我们党只有和人民群众紧密团结在一起，并使他们自觉接受和实行党的正确路线，才能实现其领导。
党的力量最深厚的源泉，在于人民群众之中，这是由党的无产阶级先锋队性质所决定的。
我们党执政四十多年了。
在执政条件下，党最容易犯的错误，也是最危险的错误，就是脱离群众。
人民群众是我们社会主义国家的主人，领导者是人民的公仆，这个关系任何时候都颠倒不得。
我国农业要登上新的台阶，不把八亿农民的积极性充分调动起来，是办不到的。
领导者的任务就是宣传群众，组织群众，调动群众的积极性，提高群众的主人翁责任感。
把我们党提出的奋斗目标，交给群众去讨论，使他们认识实现这些目标是符合自己利益的，是需要自己为之奋斗才能实现的。
这样，大家心往一处想，劲往一处使，就能激发人民群众的热情和创造精神，办好各项事业。
社会主义事业是人民群众自己的事业。
自己的事情要自己办。
要通过各种形式把群众组织起来，由群众自己管理自己，自己教育自己。
国家在可能条件下给以扶持是必要的。
但真正把经济工作和农村各项工作搞上去，还得靠农民群众自己，谁也包办代替不了，干部也不能有恩赐观点。
有的地方在村民委员会下设若干小组，如科学种田小组、财务监督小组、村容村风小组、治保调解小组、计划生育小组、红白喜事移风易俗小组等等，群众积极参与，好人好事有人夸，歪风邪气有人管，有些看起来很难办的事情都能办好。
人民群众真正当家作主了，就会把国家的事情、集体的事情当作自己的事情去办。
话有地方说，劲有地方使，困难有人帮助，这是社会主义民主的生动体现，是任何资本主义民主无法比拟的真正的民主。
各省、自治区、直辖市审计局，各特派员办事处，驻国务院部门审计局、审计特派员办公室：
最近，署领导分赴各地对当前审计工作情况进行调查研究，并同各省、自治区、直辖市、计划单列市、署驻地方特派员办事处和一些市、县审计局的负责同志，就审计工作促进大中型企业增强活力问题进行了座谈。
总的看，今年上半年的审计工作抓得较紧，进度较快。
各级审计机关和广大审计人员认真贯彻执行党中央、国务院关于加强和改进审计工作的指示和年初全国审计工作会议所作的部署，加强对重点单位和重点资金的审计，改进对行政事业单位和重点企业的审计，开展专题审计调查，对维护财经纪律、提高经济效益和加强廉政建设等方面发挥了积极作用。
今年下半年的审计工作，应继续按照年初全国审计工作会议的部署进行、不作变动。
根据搞活国营大中型企业和开展质量、品种、效益年活动的精神，要进一步加强和改进企业审计工作。
现将研究提出的《关于审讨工作促进国营大中型企业增强活力的意见》印发给你们，请结合实际情况研究贯彻执行。
当前一些地方发生严重灾情，我署已发出通知，要求这些地方的审计机关加强对抗灾、救灾资金、物资的审计监督，请结合当地政府的部署研究执行。
关于审计工作促进国营大中型企业增强活力的意见
根据国务院关于进一步增强国营大中型企业活力的通知精神，总结几年来审计工作的经验，现就审计工作促进国营大小型企业增强活力问题提出以下意见：
一、提高对增强大中型企业活力重要性、迫切性的认识。
增强大中型企业活力，是当前深化改革的中心环节，是实现经济发展战略目标的关题所在。
现在全国经济稳定，正在继续向好的方面发展，但一些深层次的问题还没有得到根本解决，近几年又出现一些新情况的影响，大中型企业面临许多困难，经济效益下降，缺乏发展后劲。
这种状况是多年来问题积累形成的，需要多方面采取措施，经过艰苦努力才能改变。
各级审计机关特别是省、自治区、直辖市、计划单列市、大中城市的审计机关和署派驻机构，一定要提高思想认识，把促进大中型企业增强活力作为审计工作的一项重要任务，切实抓出成效。
二、把促进企业挖掘内部潜力、提高经济效益作为审计工作的重点。
大中型企业面临的困难，既有外因，也有内因，两者相互联系，互为因果。
目前，许多大中型企业存在经营管理水平低，人力物力消耗高，经济效益差等问题。
有些企业实行承包后，以包代管，搞短期行为，甚至弄虚作假，虚盈实亏。
同的，国家采取改善大中型企业外部环境的许多措施，需要企业本身改进管理、提高效益才能用好，取得实效。
因此应当通过加强和改进审计工作，促进企业立足于现有基础，眼睛向内，大力改善经营管理，挖掘内部潜力，提高经济效益。
三、深化大中型企业的审计，对实行经常审计的大中型企业，要在搞好财务收支审计的基础上，逐步向检查有关的内部管理制度和经济效益方面延伸，找出管理中的薄弱环节，提
出改进建议。
检查内部管理制度，主要指与财务收支有关的财务会计、成本核算、物资供销、经济合同等管理制度方面的问题。
检查经济效益，主要是检查对盈亏影响较大的物资消耗、设备利用、资金周转等方面的问题。
实行两个延伸，要量力而行，由浅到深，逐步发展。
四、开展审计调查。
要选择若干盈利减少、亏损增加较多的大中型企业或行业进行审计调查，分析产生困难的主客观原因，从宏观角度提出有针对性的建议，并向政府和主管部门反映情况，提供决策依据。
审计机关驻经济管理部门的派出机构，要充分发挥自己的优势，对本行业大中型企业带有普遍性的问题进行审计调查，进行综合分析和纵向、横向对比，提出改进和完善行业管理、健全规章制度等方面的意见和建议。
五、进一步改进企业承包经营责任审计。
企业承包经营责任审计要突出重点，审计机关直接审计单位过多的，可适当减少，审计的内容，重点是企业资产、盈亏是否真实和自有资金的分配有无违反国家规定向个人倾斜的问题。
要把承包经营责任审计与财务收支审计、厂长离任经济责任审计等结合进行。
六、保护企业的合法权益，帮助改善外部环境。
为了减轻企业不合理负担，在对经济管理、经济监督和其它执法部门的财务收支审计中，要注意查处乱收费、乱摊派、乱罚款等违纪问题。
在审计过程中发现有关部门检查过的问题，要认真研究材料，避免重复检查。
七、推动企业健全内部审计制度，增强自我约束机制。
要宣传和推广内部审计在厂长（经理）领导下，促进改善经营管理、提高经济效益、增强活力的经验。
对企业进行审计，要支持、配合和依靠内审机构，分析生产经营中的问题，挖掘增产节约潜力。
对经过几年审计、内审制度健全、基本没有违反财经法纪的企业，可在几年内列为抽审单位。
八、坚持依法审计原则，实事求是地处理违纪问题。
审计机关要依法加强对企业的审计，维护中央财经政策、法令的统一，保障改革开放和国民经济的健康发展，不得以搞活企业为由放松监督。
对于弄虚作假、越权乱开政策口子等严重损害国家利益的问题，要依照国家规定严肃处理，不得放宽、变通。
对改革过程中出现的一些新情况和法规界限不够明确的问题，要具体分析，实事求是地进行处理。
对困难较大的大中型企业违纪问题的处理，要在分清是非的前提下，照顾到当前的实际情况，应上缴的罚没资金，可酌情准予缓缴或分期上缴。
审计署关于下达审计署驻国务院部门派驻机构一九九一年审计项目计划的通知
驻国务院部门审计局、审计特派员办公室：
驻部门派驻机构一九九一年审计项目计划，经协调调整现正式下达。
一九九一年共安排审计项目４３５项，其中：经常性审计项目１６１项（企业９３个，行政事业单位６９个）；
轮审项目２６９项（企业１０６个，行政事业单位１２８个，承包经营责任审计３５个）；
基建项目５项。
安排审计调查项目６４项。
望你们根据全国审计工作会议精神，依法行使国家审计监督职权，认真组织实施，注意提高审计工作质量。
驻工交部门派驻机构，对经常性审计项目中的两三个重点企业，要在财务收支审计的基础上，逐步向检查内控制定和经济效益方面延伸，对企业的遵纪守法、内控制度和经济效益做出适当的评价。
要统筹安排审计工作，审计项目尽量往前安排，准备完成署和部门领导交办事项。
要及时地反映开展审计工作中出现的重要问题，年终写出有情况、有分析、有建议的综合性报告。
附件：
１．审计署驻国务院部门派驻机构一九九一年审计项目计划汇总表（略）
２．审计署驻国务院部门派驻机构一九九一年审计项目计划一览表（略）
审计署关于印发一九九一年署机关审计项目计划的通知
各厅、司：
根据今年二月全国审计工作会议精神和各司提出的审计项目计划安排意见，制定了一九九一年署机关审计项目计划，现印发给你们，请认定组织实施。
一九九一年署机关计划审计１５６个单位和项目，其中，经常性审计单位１３２个，轮审单位和项目２４个。
安排审计调查项目７个。
各业务司要努力完成。
除以上直接审计任务外，各业务司还要按《关于审计署内部行政机构职责分工的规定》，加强对行业审计工作的指导。
今年署统一安排的八项审计工作，有关厅、司要在审计或调查结束后，汇总写出专题审计报告或审计调查报告。
财政审计的专题审计报告，由财政司负责；
金融审计的专题审计报告，由金融司负责；
基建投资审计的专题审计报告，由基建司负责；
农业资金审计的专题审计报告，由农林文教司负责；
对工交行业重点企业的经常性审计和承包经营责任审计的专题审计报告，由工交司负责；
对企业经济效益下降以及留利水平悬殊问题的审计调查，内办公厅汇总写出报告；
物资企业审计的专题审计报告，由商贸司负责；
行政单位定期审计和对政府部门经费的资金来源及开支水平相差悬殊等问题审计调查的专题报告，由行政国防司负责；
对高等院校、电视台、医院审计的专题审计报告，由农林文教司负责；
外资审计和对外债使用情况的审计或调查的报告，由外资司负责。
在工作中，各司要相互支持和配合。
审计署关于实行经常性审计工作定期报告制度的通知
一九九一年八月三十一日审综发［１９９１］３００号
各省、自治区、直辖市审计局，各特派员办事处，驻国务院部门审计局、审计特派员办公室：
一九八九年以来，各级审计机关陆续开始对一些重点企事业单位实行经常性审计监督制度。
实践表明，实行经常性审计在促进被审单位遵守财经法纪、加强内部控制、改善经营管理、提高经济效益等方面具有积极作用，对于加强和改进审计工作，逐步实现审计工作法制化、制度化、规范化也有重要意义。
为了把此项制度坚持下去，及时总结交流经验，进一步做好审计工作，决定从今年起建立经常性审计定期报告制度。
１．１９９１年的目标和任务
１９９１年我国建设领域的目标是：适度增加投资需求，促进经济正常增长，同时继续控制在建总规模，大力调整投资结构，努力提高投资效果，为国民经济进入良性循环创造条件。
主要任务是：
（１）实现年度投资规模５０００亿元的计划指标，比上年调整计划增加４５０亿元，以保证国民生产总值增长５％的速度；
（２）继续加强基础产业（包括农业、基础工业和基础设施）的建设，加快重点项目建设进度，加强现有企业的技术改造；
（３）积极开展质量、品种、效益年活动，改善投资管理，努力提高投资效果。
２．１９９１年取得的进展
（１）投资额明显回升，适应了经济增长的需要。
据统计，１９９１年全社会固定资产投资总额５５０９亿元，比上年增加１０５９亿元，增长２３．８％，越过年度指标５０９亿元。
不同经济形式的投资额如表１．１。

据调查资料计算，１９９１年固定资产投资价格指数为９．５％，扣除价格因素后，全社会固定资产投资实际增长１３．１％。
与１９９０年比较，１９９１年固定资产投资的形势有以下四个明显特点：
各季投资保持较快增长势头。
以全民所有制单位投资为例，与上年同季相比，一季度增长１０．３%，二季度增长２５．７％，三季度增长２３．３％，四季度增长２３．８％。
而１９９０年是从下半年才开始回升，全年的增幅较低。
更新改造投资增加较多。
全年完成更新改造投资１０２３亿元，比上年增长２３．３％，同基本建设投资增长２４．２％的幅度相接近，改变了前两年大幅度滑坡的局面。
投入建设资金出现新格局。
一是拔入资金超前，全年全民所有制单位拔入建设资金３５００亿元，比上午增长２５．１％，高于投资完成额增长２４．３％的幅度，从而保证了建设进度。
二是资金构成发生变化，全年拔入的预算内资３７３亿元，比上年减少４．３％，所占比重由１３．９％下降为l０．６％：预算外资金３１２７亿元，增长２９．８％，所占比重由８６．１％上升为８９．０％。
在预算外资金中，国内贷款１０２４亿元，比上年增加３３２亿元，占全部拨入资金增加的４７．３％，有力地支持了投资回升。
各地投资全面回升，内地投资增幅较高。
在全民所有制单位投资中，全国３０个省、自治区、直辖市全年完成投资同上年比较，全部是增长态势。
其中１３个东部沿海地区完成投资１８９５亿元，比上年增长２２．９％：１８个内陆地区完成投资１５０８亿元，增长３４．８％，比东部地区的增幅高出１．９个百分点。
１９９１年固定资产投资的明显回升，对国民经济形势的进一步好转起了积极作用。
具体表现是：
工业生产增长轻快。
全年乡及乡以上工业总产值为２３１３５亿元，比上年增长１３．３％。
超额完成年计划的７０种产品中，投资类产品有３６种，占一半。
生产资料市场回升。
一是购销两旺，全年物资系统购进生产资料２８９１亿元，比上年增长２５．３％；
销售３１２９亿元，增长２４．５％；
购销呈同步增长。
二是库存积压明显缓解。
全年钢材、木材、水泥的产销率均超过１００％，机电设备产品产销率为９８．８％，也比上年提高３个百分点，库存积压状况明显好转。
促进了消费增长。
由于投资需求直接和间接刺激了消费，使全年社会商品零售到９４１５．６亿元，比上年增长１３．４％。
其中由于投资回升，全年消费增加约３５０亿元，消费增加额的２７．７％。
（２）投资方向进一步改善，促进了产业结构调整。
基础产业投资继续增加，比重上升。
在全民所有制单位投资中，用于能源、原材料工业、运输邮电业和农林牧渔水利业的总投资为２３１９亿元，比上年增加５４２亿元，占全部投资增加额的一半以上。
这些基础部门的投资比重，由上年的６０．８％进一步上升为６８．７％；
运输邮电业由１２．２％上升为１４．１％，农林牧渔业由２．８％上升为３．１％。
能源工业投资所占比重明显下降，但仍占２８．４％，也是近年来较高的比重水平。
企业、事业单位用于内涵建设投资增加，比重上升。
在更新改造投资中，降低消耗，增加产品品种，提高产品质量和三废治理工程等投资为２９７亿元，投资比重由上年的２７．３％上升为２９％；
用于增加产量的投资比重由３５．２％下降为３５．１％。
重点建设项目投资大、进度快。
１９９１年国家按合理工期组织建设的１８２个重点项目，共完成投资４４０．５亿元，占基本建设投资完成额的２０．８％，超额完成了年度投资计划。
其中７２个能源工业项目、４３个运输邮电项目共完成投资３１３亿元，占全部重点项目投资的７０％以上，超额９．２％完成了年度投资计划。
（３）新开工项目明显增加，结构基本合理。
１９９１年共有１００７２个百万元以上新开工项目，其产业结构的分布详见表１．２。

由表１．２可见，１９９l年开工项目行业分布有以下特点：
农业项目大幅度增加。
全年新开工农林水利项目４６２个，总投资３３．９亿元，占百万元以上项目的３．５％，与上年持平。
总投资比上年增加７０％。
其中基本建设项目３８０个，总投资３１．１亿元，分别占全部新计工项目的８２．２％和９１．６％，新开工的基本建设大中型项目有１２个，总投资６．７亿元。
基础工业比重下降。
１９９１年，新开工能源工业项目４９６个，总投资２１２．２亿元，占２１．６％，比上年减少９．４个百分点，其中大中型项目２０个，总投资１５８．１亿元。
原材料工业项目１４４１个，总投资１５９．４亿元，占１６．２％，比上年减少５．２个百分点，其中大中型项目有２６个，总投资４８．１亿元。
轻纺工业和机电工业项目增加。
１９９１年，新开工轻纺工业项目１７７０个，总投资１４９．５亿元，占全部新开工项目的１５．２％，比上年增加５．９个百分点；
新开工机电项目９９７个，总投资８l２亿元，占全部新开工项目的８．３％，比上年增加３个百分点。
轻纺、机电工业大中型项目共有２３个，总投资３３．２亿元。
运输邮电项目猛增。
１９９１年，新开工运输邮电项目８６６个，总投资１８４．２亿元，占１８．８％，比上年增加９．６个万分点，其中大中型项目２４个，总投资９４．６亿元。
住宅、教科文卫等项目的增幅高于其它项目，所占比重大幅度增加。
其中，住宅及单纯生活设施项目１２３５个，总投资４０．３亿元，分别比去年增加７０％和１０８％，在计划总投资中所占比重为４．１％，比上年３．４％有所提高；
教育及科研、文化、卫生项目１１３７个，总投资３７．７亿元，分别比上年增加７７％和１０９％，在计划总投资中所占比重为３．８％，比上年的３．１％高０．７个百分点；
楼堂馆所项目５３０个，总投资２１．３亿元，分别比上年增加６％和３４％，在计划总投资中所占比重为２．２％，比上年的２．８％略有下降。
其它非生产性项目１０４６个，比上年增加５３％，计划总投资４９．７亿元，比上年下降２３％。
（４）建设领域开展质量、品种、效益年活动，收到了较好效果。
一批项目建成投产，为经济发展又增添了新的动力。
１９９１年，建成５万元以上的基本建设顶目近４万个，更新改造项目３万多个，分别比上年增加１７％和１３％。
建成投产大中型基本建设项目１００个、限额以上更新改造项目１１５个。
建成投产的重大工程有：我国第一座自行设计和制造设备的秦山核电站；
山西大同矿区年采煤５００万吨的特大型四台沟矿井；
山东齐鲁３０万吨乙烯工程；
上海宝山钢铁公司炼铁、炼钢各３００万吨的二期工程；
陕西咸阳飞机场；
浙江宁波北仑港区二期工程；
全长８３４６米的上海南浦大桥；
以及由５座立交桥、１０座人行过街道组成的北京西厢道路工程等。
通过基本建设新增的主要生产能力，如煤炭开采、发电机组容量、炼铁、炼钢、化肥、水泥、复线铁路和电气化铁路等都超过上年，其中发电机组容量是建国以来增加最多的一年。
工程质量好转，１９９１年，建筑企业狠抓施工管理，取得一定效果。
全国１２万个验收的竣工单位工程中，被评为优良等级的达到５０％，比上年提高２个百分点。
上述情况表明，建设领域贯彻国家以总量调整为主的宏观政策，收到明显成效，基本上达到了预期目的。
３．１９９１年存在的问题
（１）新开工项目过多，建设战线拉长。
１９９１年，全国新开工５万元以上的基本建设和更新改造项目７．５万个，比上年增加１．８万个；
新开工项目的投资总规模为１７２４亿元，比上年增长６５．６％。
新开工项目投资规模占在建项目总规模的比例由上年的８．８％上升为１３．４％。
新开工项目过多，主要原因是投资项目审批管理不严。
据对１００万元以上的新开工项目分析，不符合国家规定审批权限的约占２３，新开工项目过多，造成建设战线拉长。
一是在建项目存量增加，全年累计施工的基本建设和更新改造项目达１３．７万个，比上年增加一成多；
（一九九一年四月十四日）
同志们：
中国青年企业家协会第四次会员大会，经过与会同志们的共同努力，开得很好，很成功。
三天来，大家以七届人大四次会议精神为指针，审议了中青企协第三届理事会的工作报告，确立了今后工作的基本思路；
围绕搞活企业，听取了有关专题报告，并进行了认真的交流和探讨，进一步明确了青年企业家的历史责任和努力的方向；
选举产生了新的一届理事会。
我代表共青团中央书记处和全国青联对会议的圆满成功表示热烈的祝贺！
并借此机会向中青企协的会员同志们表示亲切的问候！
近几年来，青企协作为面向广大青年企业家的群众性组织，从中青企协到各地方青企协都始终坚持为企业发展服务、为青年企业家服务的原则，积极开展培训、联谊交流、评选表彰、对外交往等多种形式的活动，做了大量既有影响又有实效的工作，取得了明显的成绩，对于促进企业经济效益和青年企业家素质的提高起到了积极的作用，从而也使自身的社会影响力不断扩大。
与此同时，各级青企协的青年企业家会员在前一阶段经济较为困难的严峻形势下，大力贯彻治理整顿、深化改革的方针，以积极进取的姿态，迎难而上，坚持改革，开拓前进，为摆脱经济困境、增强企业活力作出了贡献，青年企业家群体也是一支大有希望、大有作为的队伍。
同志们：企业是国民经济的细胞，搞活企业是振兴经济的基础；
而企业家则是企业的中心人物，是搞活企业的中坚力量。
青年企业家作为整个企业家队伍中一支朝气蓬勃的新生力量，代表着企业界的未来和希望。
刚刚结束的七届人大四次会议审议并通过的《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》，提出了今后十年和八五期间改革开放和现代化建设的基本任务和指导方针，为我们描绘了一幅经济发展和社会进步的宏伟蓝图，标志着我国现代化建设进入了一个新的阶段。
当代青年企业家作为跨世纪的一代，在今后十年的我国现代化建设的关键性时期，肩负着历史的重任。
从一定意义上说，搞活企业，提高经济整体素质的任务已经历史地落到了新一代企业家的身上。
为此，我们青年企业家应当怎么办？
这里，我想就这个问题谈几点希望，供同志们参考。
第一、胸怀大志，明确使命
大家知道，要完成十年规划和八五计划，实现第二步战略目标，归根到底必须依靠深化改革、强化管理和技术进步。
对此，李鹏总理在七届人大四次会议上的报告作了深刻的阐述。
改革是经济发展的最基本的推动力，强化管理是经济发展的重要环节，技术进步是经济发展的根本途径。
毫无疑问，过去十年，我国的经济体制改革取得了举世瞩目的成就。
企业在技术水平上有了长足的进步，内部管理也得到了一定程度的改善，从而使企业的活力明显增强。
但是也要看到，就现状而言，目前企业的发展仍存在着不少矛盾和问题，企业外部政策不配套，内部机制不完善；
企业的技术水平较低，管理落后的状况还没有从根本上得到改变。
企业的产品质量差、品种少、经济效益低的问题十分突出，已成为经济生活中的一个致命弱点。
面对我国经济的落后状况，以及今后十年和八五期间企业深化改革、技术进步、强化管理进而提高经济整体素质和效益的艰巨任务，作为青年企业家应充分认识自己所处的地位和担负的责任，树立起远大志向和抱负，自觉地把个人的前途和国家的命运联系在一起，立足企业、着眼国家、放眼世界，以高度的历史使命感和责任感，埋头苦干，努力使自己领导的企业成为国内第一流乃至世界第一流的企业，在国际经济舞台上与各国的企业家去竞争和抗衡，通过坚韧不拔的奋斗，建立起有计划的商品经济的新体制和富有活力的现代化企业的经营机制，闯出有中国特色的社会主义企业现代化管理的新路子。
第二、振奋精神，开拓进取
当前，我国经济生活中仍存在着许多矛盾和问题，企业也面临着许多困难，集中表现在：市场相对疲软，产成品积压较多、资金短缺，能源、原材料供应较为紧张，增加了企业家工作上的难度和压力。
造成这种状况的根源无外乎两个方面：一是宏观改革政策不完善，产品结构、产业结构不合理，整个经济运行不畅；
二是企业内部素质不高，自身机制和基础工作上的积弊较多，缺乏应变能力和竞争能力。
面对严峻的困难，青年企业家能不能搞活企业，使企业在困境中崛起，非常重要的是我们自己有没有一个良好的精神状态。
近几年来，在经济困难的条件下，不少青年企业家不畏困苦，不等不靠，积极从企业内部找差距、挖潜力，从而不仅开拓了国内市场，而且还在激烈的国际市场竞争中崭露头角。
事实充分说明，搞企业也事在人为，只要我们重视发挥主观能动性，振奋精神，开拓进取，就会找到克服困难的办法，取得预期的成功；
相反，萎靡不振，不思进取，甚至碰到困难就怨天尤人，消极悲观，其结果只能是无所作为。
由此可见，困难并不可怕，可怕的是我们缺乏克服和战胜困难的信心；
唯有迎着困难上，勇敢地朝前走，才是青年企业家应有的本色。
所以，越是困难的时候，青年企业家越要有开拓的决心和意志，越要有进取的勇气和劲头。
提倡青年企业家振奋精神、开拓进取，特别需要强化两个意识：一是争创一流的意识。
要根据＂质量、品种、效益年＂活动的要求和这次会上确定＂上质量、创品种、增效益，争当优秀青年企业家＂主题活动的部署，对照国内外的先进水平，认真找出自己企业的不足，明确赶超先进的目标和争创一流的方向，狠抓薄弱环节，深挖内部潜力，努力向省级、国家级先进企业迈进，不断攀登新高峰。
二是勇于创新的意识。
不断创新是企业家应有的素质，青年企业家正值大干事业的好年华，不能固步自封、墨守成规，而要锐意创造，大胆探索，善于抓住新的机会，迎接新的挑战，寻求新的发展。
这样才能使企业在竞争中站稳脚根，立于不败之地。
第三、刻苦学习，提高素质
我们青年企业家由于年龄和阅历的关系，一般说来，知识和经验都还显得不足，与改革开放和现代化建设的要求相比还有一定的差距。
必须看到，现代商品经济的日益发展，市场竞争的日趋加剧，对企业家特别是青年企业家的素质提出了新的更高的要求。
要想领导好企业，应当具备足够的知识、能力和经验；
否则，即使有宏图大志，也难免要落空。
青年企业家还处于成长阶段，要成长就应不断地增长才干，把学习作为自己的一项重要任务，放在突出的位置，趁年轻的时候，抓紧时间，惜时如金，努力汲取知识，积累经验，以充实自己，掌握搞活企业的过硬本领。
首先，我们要下功夫认真读一点书。
除了必须刻苦钻研经济、经营管理以及相关的专业技术知识之外，还要研究和掌握有关的政策、法律，特别是自觉学习马列主义、毛泽东思想，不断提高理论水平和政策水平，增强工作的原则性、科学性、系统性和预见性。
其次，要虚心向别人求教。
我们社会主义的企业家相互之间是竞争的对手，更是相互学习的朋友，都是为了一个共同的目标，把我国的经济搞上去。
因此，青年企业家应当有宽阔胸怀，善于借鉴别人的经验，而不能自我封闭、孤陋寡闻。
在这方面，要甘当老一辈企业家的小学生，向他们拜师学艺，学习他们在长期企业工作实践中所形成的行之有效的经营之道和管理方法，吸取他们的经验教训，从而弥补自己的不足；
同时青年企业家之间也要相互尊重，加强横向联系和合作，多学习、多交流，取长补短，集思广益。
再次，还要向实践学习。
坚持学中干、干中学，注意把学到的知识、经验运用到实践中去，注重研究实践中出现的新情况和新问题，善于对实践中的经验、做法进行理论上的概括和总结，将感性认识上升到理性认识的高度，从中正确把握经济活动的规律，掌握市场变化的走向，以尽快提高自己的领导水平、决策能力和管理艺术。
事业无止境，学习也无止境。
只要我们青年企业家有锲而不舍的毅力和恒心，知识和经验就会逐渐丰富起来，自身素质就会越来越高，从而就能够驾驭自己的企业在商品经济的海洋中劈波斩浪、勇往直前。
第四、严于律已，无私奉献
当代青年企业家所面临的任务是艰巨的，所肩负的责任是重大的。
历史决定了我们这一代企业家要多吃些苦、多受些累，舒舒服服，贪图安逸，则难成大业。
只有勇于献身，才能实现企业的振兴和经济的腾飞。
当前，强调献身精神，我们青年企业家应当在三个方面严格要求自己：一是克勤克俭，以身作则。
要自觉加强品德修养，培养乐于吃苦、任劳任怨的高尚情操，牢固确立全心全意为人民服务的思想，在工作上顽强拚搏、不怕苦累；
同时身体力行、率先垂范、做好表率、吃苦在前、享受在后；
保持勤俭节约、艰苦朴素的工作作风，自觉抵制和反对一切挥霍、浪费、奢侈等不良习气。
二是为政清廉，克己奉公。
青年企业家应当树立起良好的人格形象，做到大公无私，排除私心杂念，办事坚持原则、不循私情、公道正派、尊重人才、任人为贤，敢于同腐败现象和行业不正之风作斗争。
三是不图虚名，兢兢业业。
现在企业大多已进入了第二轮承包，青年企业家应当正确处理好国家、集体、个人这三者之间的关系，始终把国家和企业的利益放在首位，着眼于企业的长远发展，追求实实在在的效益，努力为企业积蓄后劲，而不能搞短期行为。
总之，在今后我国现代化建设的关键时期，青年企业家任重而道远。
我们坚信，大家一定会坚定不移地贯彻党的基本路线，不辱使命，埋头苦干，再展宏图，带领广大职工在搞活企业的实践中表演出威武雄壮的活剧来，为实现十年规划和八五计划的奋斗目标作出更大的贡献，把自己锻炼成为既有现代化管理知识又有革新精神的优秀经营管理人才。
同志们：为青年企业家服务、促进企业发展是青企协组织的根本宗旨。
要使青年企业家尽快地成长、成熟起来，在现代化建设中起更大的作用、做更大的贡献，各级青企协组织必须尽责尽力地为青年企业家多办实事、多办好事，力所能及地为青年企业家的改革、经营、成长进步创造有利的条件。
为此，各级青企协组织要按照章程的要求，积极主动地开展工作。
这次会议以后，中青企协和各地方青企协，都要认真地贯彻会议精神，扎扎实实地抓好落实，不断扩大工作领域，提高工作质量，特别要为青年企业家多提供一些交流联谊的机会。
促进信息沟通和经济联合。
同时，中青企协还要加强与各地青企协的联系，加强各地青企协之间的工作交流。
广大青年企业家也要对青企协的工作给予热情关心和支持，积极出力献策。
通过大家的共同努力，进一步活跃青企协的工作，增强青企协的凝聚力、影响力。
我们这次会议自始至终得到了团云南省委和有关部门、有关企业的大力支持。
大会的工作人员在会议的筹备和组织过程中付出了辛勤的劳动。
在此，我谨代表全体与会同志向团云南省委及有关方面，向大会工作人员表示衷心的感谢！
最后，祝同志们不断进步、身体健康。
祝大家所领导的企业不断发展、蒸蒸日上。
谢谢大家！
具体要抓好以下几方面的工作：
（一）致力于解决青年深层次的思想问题和振奋青年精神，把思想教育的重点放在具体深化上
今年全团的思想教育工作，要以＂在党的领导下，坚定地走社会主义道路＂为主线，在继续做好青年思想稳定工作的同时，逐步向全面解决青年的深层次思想问题深化；
在切实解决青年经常性思想问题的同时，逐步向综合提高青年的基本思想素质深化；
一些必须长年坚持开展的传统教育活动，也要注意提高活动的实际效果。
1、深入进行热爱党、热爱社会主义的思想教育。
各级团组织要根据当前国际、国内形势，抓住建党七十周年的有利时机，围绕＂坚信党的领导、坚定社会主义信念＂这个主题，对广大团员青年进行有针对性的爱国主义、集体主义和社会主义教育活动。
明年要在全团广泛开展＂党在我心中＂的教育，引导青年通过学习党史和党的光荣传统，进一步坚定对党的信念，坚定不移地跟党走建设有中国特色的社会主义道路。
各地要在团干部中广泛开展＂社会主义理论学习和教育＂活动，同时有计划地对团员青年进行社会主义思想和社会主义实践教育，帮助青年逐步澄清在社会主义的理论与实践上的疑虑，使社会主义思想在青年心中牢牢扎根；
要联系我国社会主义四十多年来的发展史，特别是改革开放十年来的成就，对青年进行社会主义优越性教育，使青年真正认识到，有中国特色的社会主义道路，是符合中国实际的强国富民之路。
只有坚定不移地沿着这条道路走下去，才能经受住各种风浪的考验，有力地促进经济振兴和社会进步，进一步显示我国社会主义制度的生机与活力。
党中央关于制定国民经济、社会发展十年规划和＂八五＂计划的建议公布后，要组织好学习和宣传，针对青年反映出的问题做好思想教育工作，引导青年明确责任，增强信心，自觉为实现十年规划和＂八五＂计划所确定的目标和任务贡献力量。
大中学校的团组织要结合社会主义教育活动，加强正面引导，做好活血化瘀工作，把青年学生中业已出现的＂寻找毛泽东＂的热情引上学习马列主义、毛泽东思想的轨道，推动大、中学生学习马克思主义小组活动广泛开展。
要在总结经验的基础上，以建立社会实践基地为重点，推动大学生社会实践活动形成正常的运行机制。
地方团组织，尤其是县（区）一级团组织，要以组织大学生挂职锻炼、跟班工作为主要形式，努力使大学生社会实践活动形成地方与学校相结合的格局。
中学实践教育活动要继续坚持以农村中学为重点。
认真实施《1991年中学实践教育年度推进计划》和《中学实践教育活动达标评估标准》，使中学生在社会实践活动中受教育、学知识、长才干。
要着力加强青年民族、宗教工作，在各族青年中广泛开展增强民族团结的教育。
今年，团中央将召开全国青年民族、宗教工作会议，专门研究这个问题。
2、深入持久地开展＂学雷锋精神，做四有青年＂活动。
各级团组织要从培养无产阶级革命事业接班人、防止和平演变、稳定大局的高度深化对学雷锋活动的认识，深刻领会雷锋精神的实质，把学雷锋活动引向更深更高的层次。
要把学习雷锋事迹弘扬雷锋精神有机结合起来，引导青年认真解决人生观、世界观方面的问题；
要把立足本职学雷锋同服务社会结合起来，大力开展＂创文明岗位，树文明新风，做文明青年＂活动，帮助青年树立高度的主人翁意识和良好的道德风尚；
要把抓好学雷锋的组织建设、队伍建设、制度建设同在重大节日、纪念日搞一些集中性活动结合起来，把学雷锋活动引向制度化、经常化的轨道。
今年团中央将同中宣部、总政和国家教委联合召开学雷锋经验交流会，进一步总结经验，推动学雷锋活动向纵深发展。
3、围绕社会主义精神文明建设的要求，进一步加强青年文化建设。
以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义精神文明建设，是有中国特色的社会主义的重要特征。
各级团组织要按照全国精神文明建设工作会议的精神，在配合有关部门＂扫黄除害＂的同时，继续活跃青年的文化生活，在青少年中大力开展＂读好书、唱好歌、看好片＂和各类文艺鉴赏评比活动，大力弘扬优秀民族文化。
春节和＂五·四＂、＂七·一＂期间，要大力开展以歌唱党和社会主义祖国为主要内容的群众性歌咏活动、读书活动，活跃、丰富节日群众文化生活。
要制定青年文化建设规划，使以青年文化节为基本形式的综合性文化活动，逐步走上制度化、正规化。
要有计划、有步骤地搞好青少年文化场所的建设，加强管理和使用。
青年报刊要全面正确地把握＂一个中心，两个基本点＂的宣传，坚持正面宣传为主的方针，把积极稳妥地进行新闻报道，不断提高报刊质量作为工作重点。
4、要突出先进典型的示范作用和教育作用。
要在深入、细致的调查、摸底基础上，有计划、有步骤地推出一批各条战线的青年典型，通过发现典型、宣传典型，用榜样的力量教育、激励广大青年前进。
今年将召开第四次＂全国新长征突击手（队）＂总结表彰会。
全国青联也将在总结经验、改进方法的基础上，实行组织考察、群众推荐相结合，继续组织评选＂杰出青年＂活动。
5、切实搞好调查研究，增强思想教育的针对性。
各级团组织要围绕稳定大局，大力加强调查研究工作，深入青年群众，准确地把握他们的社会心态及其行为表现，为各级领导提供准确翔实的决策依据，同时也为团组织继续有针对性地做好青年的思想政治工作服务。
根据中央领导的指示团中央将结合国民经济和社会发展十年规划和＂八五＂计划以及精神文明建设规划，在对青少年和青少年工作的现状进行广泛深入调查研究的基础上，制定《共青团＂八五＂期间工作规划要点》，对共青团建设、改革和发展趋势进行预测，并对具体奋斗目标和工作任务提出明确要求，以切实加强对各地工作的宏观指导。
各级团组织应根据这个《规划要点》的原则精神，联系自己的实际，层层展开，逐项分解，提出具体化的实施细则和方案，进一步增强工作的计划性和操作性。
（二）致力于促进治理整顿和深化改革，带领青年积极投身＂八五＂建设，把开展诚实的劳动创造的重点放在提高质量上
党的十三届七中全会，就制定和实施十年规划和＂八五＂计划，提出了一系列正确的指导方针。
各级团组织特别是经济领域的团组织，一定要在自己的全部工作和活动中认真贯彻执行这些方针，使各项劳动创造活动始终沿着正确的方向发展。
青工战线的团组织，要围绕＂八五＂计划，深化建功立业活动，在提高青工素质和提高经济效益两个方面下功夫，使广大青工活动中长才干、起作用、做贡献。
在提高青工素质方面，要牢固确立建功育人的思想，按照江泽民总书记最近为首届全国青工技术大赛题词的要求，着眼于全面提高青工的政治思想、道德品质、科学文化和业务技术水平，进一步巩固去年青工技术比武活动的成果，继续广泛深入持久地把这项活动进行下去。
今年的青工技术比武活动，要着眼于基层，进一步扩大覆盖面；
着眼于发现和推广先进操作法，提高青工的整体操作水平；
着眼于规范，进一步完善和制定有关配套政策，调动广大青工岗位成才的积极性。
为迎接并准备参加世界奥林匹克青工技术大赛，各地要有意识地培养一些各行各业的22岁以下的技术尖子。
为了全面提高青工素质，各地开展的创优达标、青年文明岗、争当优秀青工等活动，要结合实际，总结经验，使之朝着普及、深入、规范化方向发展。
在提高经济效益方面，要根据国务院关于今年在全国范围内开展质量品种效益年活动的要求，从实际出发，围绕四个重点有针对性地开展活动。
第一，要抓住提高产品质量这个重点，开展爱岗争优创一流活动，激励青年创造产品质量新纪录。
要引导青工强化质量意识，发挥QC小组的作用，配合有关部门加强质量管理和质量监督。
要继续开展＂为重点工程献青春＂活动，组织青年突击队竞赛，创建更多的青字号工程和优质工程。
第二，要抓住技术改造、开发新产品这个重点，开展＂五小＂活动，把＂五小＂活动的重点放在新产品的开发和成果的转让上，努力为调整产品结构，促进生产发展服务。
团中央计划评选一批优秀＂五小＂成果赴保加利亚参加第三届世界青年发明家科技发明成果展览，并准备举办全国青工＂五小＂科技成果博览会。
第三，要抓住发展商业和第三产业这个重点，大力开展文明经营、促销扩销、优质服务活动，为克服市场疲软、促进生产发展做贡献。
旅游系统的团组织要巩固和发展＂青春在旅游业中闪光＂活动的成果，城区团组织要做好待业、流动青年的培训、咨询、推荐、交流工作。
第四，要抓住扭亏为盈，增加国家财政收这个重点，深入开展双增双节和税法宣传教育活动。
青联组织要在认真总结＂为七五建设出成果做贡献＂竞赛活动经验的基础上，在各级青联组织和委员中，广泛开展＂青春献八五，奉献在本职，创业在今天＂建功立业活动，把＂团、参与、发展＂的要求落到实处。
其招生工作纳入国家统一招生计划，面向全国招生。
招生工作实行主要由国家统一编制下达招生计划，中青院根据招生计划和高考情况择优录取的制度。
招生工作中坚持入线受档，全面衡量、择优录取，第一志愿报考优先的的原则，把德智体美劳全面发展的，有志于从事青少年教育工作的学生录取到学校中来。
二、中国青年政治学院每年1月，依照国家教委核准的招生计划，根据上级主管部门（团中央组织部）的原则要求，在征求各团省、区、市委组织部的意见后，编制出分省、区、市、分专业的招生来源计划，报团中央组织部审批后，上报国家教委。
同时发各团省、区、市委组织部。
2月，国家教委召开全国高校招生计划会议，团中央组织部将与各省、区、市招办进一步就中青院招生来源计划进行协商和调整，取得一致意见并签定协议后，于3月初将招生计划报国家教委。
同时通报各团省、区、市委组织部。
3月，国家教委正式下达中央各部委所属高校的招生来源计划。
团中央组织部于3月底前将国家教委正式核准的招生计划，寄送各省、区、市普通高校招生办公室和各团省、区、市委组织部。
各团省、区、市委组织部接到中青院的招生计划后，应及时与本省（区、市）招办取得联系，了解本省（区、市）年当招生工作的有关要求，争取支持，同时要根据中青院的不同招生对象，分别做好保送生、在职生、第二学士学位生等招生前的各项准备工作。
中青院于6月份以后，陆续派专人分别到各省、区、市招生，各团省、区、市委组织部应指定专人负责，协助中青院做好招生工作。
8月，招生录取工作结束。
三、保送生的招生
保送生应是在德智体美劳各方面表现一贯优秀的应届高中毕业生，并是受到过省级以上表彰的三好学生或优秀学生干部。
热爱青少年工作，志愿报名。
保送生人选由各省、区、市招办于当年二月确定的实行保送的中学，依照学生自愿，班主任和任课教师推荐，并填写有关材料，由校长签名后确定。
各团省、区、市委组织部接到中青院在3月正式下达的招收保送生计划后，应及时与本省（区、市）招办取得联系，将中青院保送生计划列入本省（区，市）的招生计划，并通过团的系统向已确定实行保送的中学通报中青院的招生信息，介绍中青院的情况。
保送中学推荐保送生的工作4月结束。
各团省、区、市委组织部要及时与本省（区、市）招办和保送中学取得联系，直接参与保送生的预选、面试、审核工作，并于5月将保送生审核情况报中青院审定。
6月，中青院将审定后的保送生名单下达，同时报团中央组织部备案。
各团省、区、市委组织部接到名单后，代表中青院，在省、区、市招办的指导下进行录取工作。
四、在职团干部的招生
凡具有高中毕业文化程度，有三年以上工作实践，年龄在二十五周岁以下，受到过县级以上团委表彰，有志于从事青少年工作的优秀在职团干部，经所在单位和团地市委推荐，团省（区、市）委审批同意后，可以报考中国青年政治学院。
各团省、区、市委组织部接到中青院3月下达的招生计划后，应尽快与本省（区、市）招办联系，（并按1：5的比例，将名额下达给各团地市委。
各团地市委上报推荐名单后，由团省、区、市委组织部进行审核，于5月底前，将名单报送中青院，同时报本省（区、市）招办，并商定参加统一高考事宜。
7月，中青院派人分赴各省、区、市招生，在此之前，各团省、区、市委组织部，应同本省（区、市）招办将在职团干部高考档案全部单独集中，并协助中青院招生人员，按照国家教委同意的＂单独划线，单独录取＂的办法，由高到低录取。
五、第二学士学位生的招生
凡大学本科毕业、获得学士学位、在共青团岗位上工作两年以上、年龄在32周岁以下、高校以外的在职团干部（包括团校教师，年龄可放宽到35周岁），经所在单位推荐，并填写有关材料，均可报考中青院思想政治教育专业第二学士学位班。
中青院第二学士学位班生源计划不下达到各省、区、市，由中青院根据各省、区、市考生报考情况和考试情况确定招生名额。
但考生需向所在省（区、市）招办报名，经审批同意后才能参加考试。
各团省、区、市委组织部应于1月15日报考第二学士学位的报告工作结束后，及时与省、区、市招办联系，掌握本省、区、市团干部报考名单，并及时将报名情况通报中青院招办。
鉴于中青院第二学士学位班将重点招收团校青工理论教师，各团省、区、市委组织部还应确定团校教师报考名单，于1月20日前寄到中青院招办。
4月，第二学士学位生考试结束。
各团省、区、市委组织部应及时与本省（区、市）招办联系，了解考生的考试情况，并提示本省（区、市）招办，尽快将考生的试卷寄送中青院招办，由中青院负责试卷的阅卷工作。
5月，国家教委召开录取工作会，确定录取分数和录取名单。
6月，中青院将录取名单向各团省、区、市委组织部通报，并直接将录取通知书寄给被录取考生本人。
各团省、区、市委组织部应协助中青院做好录取工作。
关于中国青年政治学院本科毕业生分配工作暂行规定
一、中国青年政治学院（以下简称中青院）是团中央所属的专门培养共青团干部和青少年工作者的全日制高等学校。
其毕业生分配纳入国家统一分配计划，在共青团组织系统内分配，即实行主要由国家负责，中青院和其上级主管部门（团中央组织部）按计划在共青团系统内统一组织分配的制度。
分配中坚持贯彻统筹安排，择优分配，学以致用，人尽其才的方针，把毕业生分配到能充分发挥其作用的岗位上。
二、团中央组织部于毕业生毕业前一年的11月向各团省、区、市委组织部下达并向各省、区、市主管毕业生分配部门抄送中青院毕业生分配建议计划，包括：毕业生生源数、计划分配数，改派数，毕业生情况调查表和优秀毕业生情况介绍等。
各团省、区、市委组织部接到分配建议计划后，应及时与本省、区、市主管毕业生分配的部门取得联系，将中青院毕业生列入本省、区、市接收分配计划。
同时与各团地（市）委和其同级主管调配部门协商了解团干部需求情况，落实毕业生接收单位。
在此基础上制定出团省、区、市委的接收分配计划（落实到具体接收单位），报送本省、区、市主管毕业生分配的有关部门和团中央组织部。
三、团中央组织部在毕业生毕业当年一月，召开各团省、区、市委组织部负责人会议，进一步落实各省、区、市的毕业生接收分配计划。
当年二、三月份，团中央组织部在国家教委召开的全国高校毕业生分配会上，将各团省、区、市委上报的毕业生接收分配计划，逐一与各省、区、市主管毕业生分配的部门落实并签定协议。
之后，将情况反馈各团省、区、市委组织部。
当年三至五月，中青院根据全国高校毕业生分配会上的协商意见，逐一与各省、区、市毕业生分配主管部门和团委组织部进一步落实，同时就个别情况如支边子女改派等，进行协商微调，形成最终的毕业生派遣计划，报团中央组织部审批，由团中央组织部报国家教委，于六月份正式下达，正式下达后的派遣计划不再变动。
四、根据团中央组织部审批的派遣计划，中青院于当年七月直接将毕业生派遣到接收单位。
各团省、区、市委组织部要依照派遣计划，协调督促有关团委落实好毕业生接收工作。
派遣计划执行过程中，任何一级接收单位都不能单方面违约，拒收毕业生。
五、毕业生分配工作结束后，各团省、区、市委组织部要进行总结，并形成书面报告，报团中央组织部。
六、毕业生分配工作中的有关政策。
1．优秀毕业生的分配。
根据国家教委关于择优分配的原则，中青院确定部分优秀毕业生，向各团省、区、市委组织部推荐。
优秀毕业生分配一般不受来源地限制，可以根据需要在全省（区、市）范围内分配。
2．留京毕业生的分配。
中青院根据毕业生的实际情况和在京用人单位的需求条件，列出留京毕业生意向姓名单，在征得毕业生所在团省、区、市委组织部同意后，报团中央组织部批准，列入正式留京分配计划。
3．支边子女毕业生的分配。
根据国家有关政策，毕业生的父母系内地支边三十年以上（需持有国家有关部门颁发的支边证书和其父母支边前所在地派出所的户藉证明及现支边单位证明）确有实际困难要安排在内地工作的，经中青院征得毕业生来源省、区计划调配部门同意，可列入改派计划，由边疆地区改派到其父母原籍所在地或支边前工作单位所在地。
改派毕业生由中青院和有关省、区、市团委组织按照政策，与省、区、市有关分配部门协商解决。
4．有恋爱关系毕业生的分配。
因恋爱关系要求改派的，原则上不予考虑。
特殊情况，经中青院上报团中央组织部同意后，由学院按照国家教委＂就低不就高，就远不就近＂的原则，向有关团省、区、市委组织部推荐，如能够接收，就列入改派计划如不能接收，仍回来源省分配。
5．结业生的分配。
根据国家教委有关文件，凡属结业生中青院只负责向来源省、区、市推荐一次。
如愈期无法接收，由学院将结业生的户口、粮油关系和档案等寄回其家庭所在地，由当地政府另行安排工作。
凡已纳入分配计划而拒不服从分配或不按规定时间到用人单位报到的毕业生，取消其分配资格；
并须交纳全部培养费和在校期间享受的助、奖学金、其户口、粮油关系和档案一律转至家庭所在地。
关于中国青年政治学院本科生社会实践教学暂行规定
一、中国青年政治学院本科生的社会实践教学，是根据既定的培养目标，对学生有计划地实施教学的重要内容，对于提高学生理论联系实际的能力和毕业生适应团的工作需要，为全团输送合格的团干部，有着重要的作用。
按照中青院的教学计划，社会实践教学安排在每届学生第三学年的6月至7月。
社会实践教学主要由中青院负责制定教学计划，在学生所在省、区、市团委组织部门的指导下实施。
二、每年4月，中青院研究确定学生社会实践教学计划，报团中央组织部审批后，下达各团省、区、市委组织部，社会实践教学计划主要包括：计划安排、实习学生名单、指导教师的条件及职责，学生实习纪律、实习成绩评定标准和评定办法等。
各团省、区、市委组织部接到中青院的社会实践教学计划后，应及时与所属团地市委或有关团委联系，选定一部分团的工作基础较好的基层团委，作为学生社会实践教学点（落实到每个学生）。
同时，挑选思想作风好，工作能力强，有较丰富团的基层工作经验的团的领导机关的干部，或指定学生实习单位的团委书记担任学生的兼职指导教师。
各团省、区、市委组织部应于5月25日前，将社会实践教学的落实情况包括：兼职指导教师简况、实习单位概况和实习安排回执等，通报中青院教务处。
三、6月，中青院对学生进行社会实践教学前的动员教育，组织学生学习有关文件，公布学生的实习单位，并根据各团省、区、市委组织部的安排，将实习学生派往各团省、区、市委组织部。
各团省、区、市委组织部在学生报到后，应及时安排学生与指导教师和实习单位团委的同志见面，指导学生制定出个人的实习计划，并在可行的基础上，给学生在实习单位内安排适当的临时性团内职务，帮助学生尽快进入角色，开展工作。
在社会实践教学计划的实施过程中，中青院一方面要派出教师到部分实习点开展工作，另一方面通过学校开办的《社会实践教学简报》，不定期的通报各地的实习情况。
四、7月，社会实践教学进入总结收尾。
各团省、区、市委组织部应责成兼职指导教师和实习单位团委，对学生实习中的实践态度、工作作风、组织纪律、理论联系实际的能力等诸方面的情况写出评语，依据评定标准按优、良、及格、不及格对学生做出评定，并将情况按要求及时反馈给中青院。
中青院在各地总结的基础上，对学院社会实践教学工作进行全面总结，并于9月15日前报团中央组织部，同时报各团省、区、市委组织部。
共青团各省、自治区、直辖市团委，总政组织部，武警总部政治部，全国铁道团委，全国民航团委，中直机关团委，中央国家机关团委：
英雄少年赖宁的光辉事迹，为全国少年儿童树立了学习榜样。从共青团中央和国家教委一九八九年联合发出＂向英雄少年赖宁学习＂的号召以来，在各级党政领导的亲切关怀下，在各级团队组织和教育部门的共同努力下，少先队历史上一次规模空前的榜样教育在全国各地中、小学蓬勃开展，取得了良好的教育效果，受到社会各界的好评。
在全国少代会上，江泽民总书记代表党中央再次向全国亿万少先队员发出＂向赖宁学习，做社会主义事业接班人＂的号召，要求少先队组织＂像举起雷锋的旗帜那样，举起赖宁这面旗帜，引导千千万万少年儿童像赖宁那样成长。＂
党有号召，团有行动。继续在亿万青少年中广泛开展＂学雷锋、学赖宁活动＂是共青团对青少年进行思想教育，推动社会主义精神文明建设的重要途径，经团中央书记处研究决定，现将全国少工委《深入开展学赖宁活动的三年规划》转发给你们，希望各级团组织发扬全团带队的光荣传统，进一步重视和加强对少先队工作的领导，采取有力措施，坚持不懈地把学赖宁活动深入持久地开展下去，开创全团带队的新局面。
深入开展学赖宁活动的三年规划
在全国少代会上，江泽民总书记代表党中央，向全国亿万少先队员再次发出向赖宁学习，做社会主义事业接班人的号召，为深入开展学赖宁活动进一步指明了方向。
自1989年以来，在各级党政领导的亲切关怀下，经过团队组织和教育部门的通力合作，学赖宁活动在全国各地蓬勃展开，效果显著，得到了社会各界的广泛认同，促进了少先队工作的全面活跃。
坚持基础的共产主义教育，在一亿七千万少年儿童中继续深入开展＂学习赖宁，做党的好孩子＂主题教育活动，是少先队组织贯彻、落实全国少代会精神的具体行动。各级少先队组织要积极响应党中央的号召，把握时机，在取得初步成绩的基础上，发展大好形势，保持教育活动的连续性，把学赖宁活动广泛、深入、持久地开展下去。
学赖宁活动是在亿万少年儿童开展的一项系统的育人工程，我们必须客观地分析形势，在总结成功经验的基础上，依据少年儿童的教育规律，制定出系统育人的规划，以便指示方向、体现重点、分层施教，产生深远的教育效益。为此，特制定《深入开展学赖宁活动的三年规划》。
目标
继续普及、巩固、深化、提高学赖宁活动，指导全体少先队员熟知赖宁事迹，掌握赖宁精神，沿着赖宁成长的道路前进，争做学赖宁好少年；引导各级少先队组织在学赖宁活动中促进少先队集体建设；以学赖宁为抓手，贯彻落实《少先队教育纲要》；争取社会各界对学赖宁活动重视和支持，形成学赖宁活动的良好氛围；推进少先队工作稳步发展，全面活跃。
总之，通过三年大规模的学习赖宁的教育活动，要像当年举起雷锋的旗帜那样，举起赖宁这面旗帜，引导千千万万少年儿童像赖宁那样成长，从小做党和人民的好孩子，长大做社会主义事业的接班人。
一、让赖宁精神深入少先队员心中
赖宁是新的历史时期在党和人民培育下成长起来的优秀少年，是全国少年儿童学习的榜样，学习赖宁，就是要使赖宁所代表的品德行为成为全体少先队员的品德行为。要通过各种传播媒介和宣传手段，落实少先队学赖宁活动要做到的＂四个一＂（读一本介绍英雄的书籍；为国家和集体做一件好事；克服学习和生活中的一个困难和缺点；树立一个进步向上的具体目标）的要求和少先队组织开展学赖宁＂四层活动＂（了解赖宁事迹；领会赖宁的精神实质；学习赖宁见行动；争做学赖宁好少年）。使每个少先队员真正认识到：做社会主义接班人，就要像赖宁那样树立崇高理想和远大志向；像赖宁那样培养优良的道德品质；像赖宁那样学好文化科学知识；像赖宁那样锻炼强健的体魄和良好的心理素质。从而自觉实践，按照党指引的方向健康成长。
各地要因地制宜，周密部署，采取有力措施，设计和开展有地方特色的＂学赖宁，做党的好孩子＂系列教育活动。通过活动，使全国城市95%，农村85%的少先队员都熟知赖宁的事迹。引导每个少先队员对照赖宁品德行为，确立自己前进的小目标，并制定出实现这一目标的措施，付诸实践。引导队员在日常生活、学习和集体活动中，理解＂人民的利益高于一切＂的丰富内容，把＂人民的利益高于一切＂作为队员的行为准则，为逐步形成正确的人生观奠定了基础。
二、在学赖宁活动中促进少先队的集体建设
少先队是少年儿童自己的组织，少先队教育的一个突出特点就是使队员在自己的集体中实现自我教育。建设充满活力的大、中、小队是学赖宁活动的重要目标之一，要引导少先队员，把赖宁的形象作为集体的榜样，形成良好的集体舆论，建设优美的学习环境，创团结友谊的氛围。通过学赖宁活动加强少先队的集体建设，使少先队员在队集体中主动接受教育和锻炼，使学赖宁成为队组织的日常活动和队员的自觉行动。
三、推动少先队工作的全面活跃
全面提高少先队员的素质，是开展学赖宁活动的最终目的。各级少先队组织要自觉地把学赖宁活动与贯彻中、小学思想品德教育大纲和实施《少先队教育纲要》结合起来；要把学赖宁和学习＂全国十佳少先队员＂结合起来，和学习本地的优秀少先队员结合起来，使少先队员的丰富多采的组织教育活动中得到全面发展。
以学赖宁活动为抓手，进一步推动少先队的基础建设，促进达标创优，深化少先队理论研究，拓宽少先队社会化教育渠道，全面活跃少先队工作。
目前，学赖宁活动的发展还很不平衡，各地要根据本地的具体情况，抓好贯彻实施。要特别注意新生入学和小学生进入初中后的学赖宁的教育工作，以保持教育活动的连续性。
原则
组织全体少先队员深入学习赖宁，是少先队实施基础的共产主义教育，培养社会主义接班人的具体措施，是一项系统的育人工程。因此，应遵循少年儿童教育规律，科学地进行。
一、坚持循序渐进的原则
学赖宁活动是一次大规模的少先队榜样教育，必须要有一个较长的教育周期才能达到预期的目的。我们必须把握少先队员学习赖宁心理活动的全过程，引导少先队员从要我学发展成为我要学，从了解事迹深化到理解精神，从模仿言行升华到以赖宁精神为指导的自觉行动，从会评价赖宁上升到能对比自己寻找差距，制定前进目标，循序渐进，分层施教，使活动不断深化。
二、坚持自我教育的原则
少先队的成员不仅是教育的客体，也应是教育的主体。要充分发挥少先队自我教育的优势，加强队集体的建设，活跃基层队组织，通过形象、具体的少先队活动，引导少先队员在队集体和队的活动中生动活泼地、主动地接受教育，更好地成长进步。
三、坚持整体教育原则
学赖宁，培养社会主义事业接班人，既是党赋予少先队的光荣任务，也是全党全社会共同的职责。因此，学赖宁活动要依靠学校、少先队、家庭和社会协同进行。要始终注意用较大的精力和较长的时间动员社会、家庭、学校互相配合，保持教育影响的一致性，形成少年儿童成长的优良环境和整体教育网络。
四、坚持系统化原则
少先队教育要坚持综合的、系统的、长期一贯的原则，《少先队教育纲要》是少先队教育系统化、科学化、制度化的具体体现。赖宁的思想和事迹是对《纲要》基本要求的人格化的体现。要把学赖宁和贯彻落实《纲要》紧密结合，逐步使学赖宁成为少先队的常规教育活动。自觉地把赖宁活动与贯彻中、小学思想品德教育大纲结合起来，与实施中、小学生日常行为规范结合起来，使学赖宁成为中、小学德育工作的重要内容。使学赖宁活动在培育社会主义事业接班人的伟大事业中发挥久远的作用。
方法
为完成学赖宁活动三年规划的要求，提出如下方法与措施：
1．加强体育场、制定规划
各地少工委要加强学赖宁活动的领导工作，要以本规划为依据，结合各省、自治区、直辖市的实际情况，制定好本地区深入开展学赖宁活动的规划。要合理规划教育内容，要针对少年儿童的思想实际突出教育重点，加强教育的针对性，随时掌握情况，分析形势，指导学赖宁活动的进程，以保证活动的健康发展。
2．深入基层、推广典型
学赖宁活动深入与否的标志在于基层的落实情况。各级少工委要做好城市抓深化，农村抓普及的工作，把学赖宁活动的重点放到基层学校，因地制宜，因年级制宜、因集体意愿制宜，扎扎实实地组织好基层少先队组织学赖宁系列活动。要深入到学校特别是中、小队，调查研究，总结经验，要注意研究和总结不同区域、不同类型的少先队和不同年级的中、小队开展活动的有效方法和经验，及时推广。要做到校校有主题，队队有活动。要随时宣传推广各方面的典型经验。使学赖宁活动不断深化。
3．培训骨干，加强研究
提高辅导员队伍的素质是深入学赖宁的重要环节。各级少工委要根据全国少代会关于＂争取三到五年内将大队辅导员重新系统地培训一遍＂的精神，制定切实可行的培训计划。使他们能够按照规划的基本要求，创造性地指导学赖宁活动，在这项意义深远的事业中做出新的贡献。理论是实践的先导，加强理论研究是指导学习赖宁活动深化的需要。各级少先队工作学会应把理论研究的重点放到：对赖宁精神实质的理论分析；对赖宁成长道路及条件的综合分析；对学赖宁进程和方法的理论研究方面。
安排
1990年到1991学年度：认真贯彻少代会精神，认真贯彻落实党中央和老一辈无产阶级革命家关于向赖宁学习的指示精神，继续在各级队组织中普及、巩固、深化、提高学赖宁活动，使赖宁精神化为队员的自觉行动。继续争取社会各界对学赖宁活动的进一步重视和支持，形成学赖宁的良好社会氛围。
围绕纪念中国共产党建党七十周年，以少先队大、中队为活动主体，普遍开展各具特色、内容丰富的＂学赖宁，做党的好孩子＂主题教育活动。通过活动，使全国城市95%，农村85%的少先队员进一步熟知赖宁事迹，理解赖宁精神，确立进步向上的小目标，像赖宁那样从小立志，争作党的好孩子。引导各级队组织在学赖宁活动中促进队集体建设。
为加强学赖宁活动的指导，促进活动不断深化，全国少工委拟出有关部门一起继续抓好评选＂全国十佳少先队员＂活动及基层＂达标创优活动＂，并在适当时候与中国教育学会共同召开学赖宁理论研讨会，科学地指导学赖宁活动健康发展，推进少先队工作的全面活跃。
1991年到1992年度：在普及、深化＂学赖宁，做党的好孩子＂活动，促进队集体建设的基础上，结合＂八五＂规划的实施，进一步完善《少先队教育纲要》的内容。把学赖宁活动和贯彻落实《少先队教育纲要》紧密结合，把学赖宁活动纳入少先队常规教育的内容，以学赖宁为载体，使《少先队教育纲要》的基本要求人格化。按照教育规律，针对少年儿童心理，生理特点，分层施教，使赖宁精神逐步深入到少年儿童的心中，促进少先队员素质的全面提高。
1992年到1993年度：继续深化＂学赖宁，做党的好孩子＂活动，推动《少先队教育纲要》的普遍贯彻实施。逐步把学赖宁活动纳入学校德育教育总体规划，纳入教学内容和考核评估体系，并列入当地精神文明建设的总体规划，统筹安排，强化措施，使学赖宁活动逐步系统化、制度化，积极稳妥地全面深化学赖宁活动。
为推动基层少先队学赖宁活动，全国少工委每年将根据活动进程，结合形势发展，拿出深入学赖宁的具体意见。并在检查总结各地学赖宁活动情况的基础上，分别评选表彰若干名学赖宁活动先进集体和先进个人。
共青团各省、自治区、直辖市委，总政组织部，武警总部政治部，全国铁道团委，全国民航团委，中直机关团委，中央国家机关团委：
现将中国青少年发展基金会、团中央青农部《关于一九九一至一九九二学年＂希望工程＂助学金名额分配的意见》和中国青少年发展基金会、中华全国学生联合会《关于设立＂希望工程特别助学金＂意见》转发给你们，望各地根据中青发[1991]6号文件精神，从实际出发，认真抓好落实，积极推动＂希望工程＂的建设和发展，为我国的教育事业和青少年的健康成长做出新的贡献。
关于一九九一至一九九二学年＂希望工程＂助学金名额分配的意见
今年是中国青少年发展基金会在全国实施＂希望工程＂的第二年。
根据不断扩大救助规模的要求和财力的可能，经研究决定，在去年救助一万名失学少年的基础上，今年增加救助名额一万名，并将其落实到全国含国家重点贫困县的二十三个省（区）。
一、今年救助名额分配的重点
1．贫困县较为集中的地区。
对含两个以上国家级贫困县的地区，原则上按每个地区一百名分配名额。
同时对于那些贫困县相对集中的地区，适当增加一些名额。
2．少数民族地区。
少数民族贫困县是今年国家扶贫工作的重点。
在分配上适当考虑了这一因素。
3．已建立地方＂希望工程助学基金＂的地区。
对于已建立地方＂基金＂的地区和实施＂希望工程＂工作主动、成效突出的地区，在今年的名额分配上适当采取倾斜政策，以资鼓励。
二、落实救助名额时应注意的问题
1．名额分配应相对集中。
实施救助的县，分配名额不应少于一百名。
各地可视实际能力，增加救助名额，扩大救助面。
2．对含国家重点贫困县较多的地区和国家重点扶持的少数民族贫困县，分配名额应适当照顾；
分配名额中的＂鼓励名额＂应重点考虑已建立＂希望工程助学基金＂的地区和实施＂希望工程＂工作做得比较好的地、县。
3．各省（区）团委，应尽快成立实施＂希望工程＂领导小组，统一协调和领导＂希望工程＂的集资和救助工作。
凡分配到救助名额的县，都应成立由当地党政领导牵头，有关部门参加的实施＂希望工程＂领导小组。
领导小组办公室设在团委。
4．为了将今年救助名额落实好，中国青少年发展基金会和团中央青农部拟于五月份在京组织新布点县的团县委书记培训班，具体布置工作。
请各省（区）团委在抓好救助名额分配的同时，做好各救助县＂希望工程＂实施的各项准备工作。
培训班具体事宜另行通知。
三、各地名额分配落实结果及有关情况，请于四月底前填写报表报中国青少年发展基金会。
关于设立＂希望工程特别助学金＂的意见
为了进一步推进我国教育事业的发展，为贫困地区培养和造就优秀的建设人才，中国青少年发展基金会和中华全国学生联合会决定从一九九一年起，设立＂希望工程特别助学金＂，用以资助从贫困地区入学的品学兼优且有一定培养前途、但因家庭贫困不能负担其学习费用的大、中学生。
＂希望工程特别助学金＂的设立，是救助贫困地区失学少年、实施＂希望工程＂的深化和扩展，它不仅形成了从小学到中学、大学的＂希望工程＂资助体系，而且对于进一步扩大＂希望工程＂的规模和影响，促进贫困地区经济的发展有着重要的意义。
今年计划在全国已经布点实施（或即将实施）＂希望工程＂的贫困地区，首批资助大、中学生500名（其中中学生400名，大学生100名）。
其具体落实工作由有关省（区）团委学校部负责。
各地在分配落实名额时应考虑已经实施＂希望工程＂的贫困县，同时，名额分配要相对集中，建议一个贫困县不少于分配中学名额4名，大学名额1名，这样在一个贫困县，就形成了从小学生至大学生的资助体系，有助于＂希望工程＂的实施效果。
设立＂希望工程特别助学会＂，是一项复杂而细致的工作，中国青少年发展基金会和全国学联，要求有关省区团委学校部以认真负责的态度，与＂希望工程＂的责任部门青农部搞好协调配合，取得地方教育部门的协助和支持，切实把＂希望工程特别助学金＂用好，为培养贫困地区的优秀人才做出积极的贡献。
＂希望工程特别助学金＂实施办法
＂希望工程特别助学金＂是中国青少年发展基金会和中华全国学生联合会为资助贫困地区品学兼优且有一定培养前途，但因家庭贫困不能负担其学习费用的大学生和中学生而设立的专项基金。
其目的是为了通过＂希望工程特别助学金＂的资助，使他们能够顺利地完成中学和大学学业，成为贫困地区和国家需要的优秀建设人才。
为了这一工作的顺利进行，特制定以下实施办法：
一、实施范围和资助对象
实施范围：已经布点实施或即将布点实施＂希望工程＂的国家重点扶贫县。
资助对象：一九九一年以后（含九一年）考入中学（含初中和高中）或大学（含本科和专科）的新入学学生（师范院校除外）。
二、资助标准和时间
资助标准：大学生每人每年500元（按每年在校时间10个月计算，每月50元），主要用于补助其在校期间的学习和生活费用。
中学生每年80元（按学期计算，每学期40元），主要用于补助缴纳学习所需的书本费和学校所收的各种杂费。
资助时间：享受特别助学金的学生，其资助时间原则上是自批准之日起至中学（分初中或高中）或大学毕业时止。
三、资助条件
1．家庭贫困。
全年人均纯收入一般在300元以下（含300元）或按当地标准定为困难户的。
2．热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，品行端正。
3．学习刻苦，成绩优秀，有一定培养前途。
以突出成绩考入重点学校的学生（中学不包括县外中学）可给予优先考虑。
四、审批程序
1、本人申请，由县希望工程实施办公室在广泛考察、认真筛选的基础上，确定受资助学生名单，并填写《希望工程特别助学金申请表》一式五份，报团省（区）委学校部审核。
2、团省（区）委学校部应根据资助条件对资助对象进行认真的审查和复核，并将审核结果连同《希望工程特别助学金申请表》报中国青少年发展基金会和全国学联审批。
3、审批结果由全国学联分别通知各省（区）团委学校部、有关县希望工程实施办公室有关高校团委以及学生本人。
五、拨款方式
１、中学生的特别助学金由中国青少年发展基金会按学期将款划拨到学生所在县＂希望工程助学金＂帐号上，再由县希望工程实施办公室将助学金拨给受资助学生的所在学校。
原则上助学金不发给学生个人和学生家庭。
２、大学生的特别助学金由中国青少年发展基金会按学期将款划拨到学生考取的高校团委，再由团委按月发给受资助学生。
六、助学金的终止和取消
凡出现下列情况之一者，终止提供助学金：
１、家庭经济状况好转或本人经济条件改善，完全有能力承担其上学所需费用的；
２、因特殊原因，暂时休学的。
凡出现下列情况之一者，取消特别助学金：
１、品行表现不好，有违法犯纪行为且受到处分的；
２、学习成绩不好，学期中有一门功课不及格且又不刻苦努力的；
３、中途退学的。
终止和取消特别助学金的动议，中学部分由县实施希望工程办公室或学生所在学校提出，县实施希望工程领导小组认定；
大学部分由县实施希望工程领导小组或学生所在学校团委提出，报中国青少年发展基金会和全国学联认定。
凡被确认终止和取消特别助学金的学生，其终止和取消的时间，大学生从确认的下一个月、中学生从确认的下一个学期开始执行。
因终止和取消特别助学金空出的名额，可由名额所在县或学生所在学校团委提出调整意见，按审批程序，报中国青少年发展基金会和全国学联审批同意，变更资助对象。
七、学生管理
1．除中国青少年发展基金会和全国学联建立受资助学生档案外，县希望工程实施办公室和高校团委均应建立相应的学生管理档案，并每学年一次将学生的品行情况和学习成绩报中国青少年发展基金会和全国学联备案。
2．县希望工程实施办公室和高校团委应按学期做好受资助学生的品行表现、经济状况、学习成绩等有关情况的复查工作。
对符合终止和取消助学金条件的学生，应及时上报中国青少年发展基金会和全国学联予以确认。
本办法自公布之日起试行。
各省、自治区、直辖市团委、青联，总政组织部，武警总部政治部，全国铁道团委，全国民航团委，中直机关团委，中央国家机关团委，全国学联，中华基督教青年会全国协会，中华基督教女青年会全国协会，中国青年企业家协会，中国青年乡镇企业家协会：
现将全国青联《关于展开＂青春献'八五'《关于展开＂，奉献在本职＂建功立业活动的意见》和《＂为治理整顿、深化改革，实施'八五'和《＂计划献计献策＂活动的安排》印发给你们，望结合实际，认真贯彻执行。
开展＂青春献'八五'，奉献在本职＂建功立业活动，是各级青联组织发挥人才、智力优势，引导青联委员和广大中青年知识分子为实施十年发展规划和＂八五＂计划贡献青春、智慧和力量的重要抓手，要深入发动，精心组织，切实抓出成效。各级共青团组织要统筹安排，给予重视和支持。
关于开展＂青春献'。八五'。奉献在本职＂建功立业活动的意见
按照全国青联七届一次会议的部署，＂八五＂期间在全国各级青联组织和青联委员中，广泛开展＂青春献'八五'青联组织和青联委员中，，奉献在本职＂建功立业活动（以下简称＂八五＂活动）。这是继＂为'七五'＂建设出成果、作贡献＂竞赛活动之后，为促进我国社会和国民经济持续稳定协调发展，推动改革进一步深入，各级青联组织将要进行的一项长期性的重要工作。为保证这一工作的顺利开展，现提出如下意见：
一、＂八五＂活动的宗旨
要进一步明确青联工作为经济建设服务的指导思想，紧紧围绕国家和各地区＂八五＂计划的实施过程，把青联工作同整个社会的发展和进步紧密结合起来，充分发挥青联组织的人才、智力优势，组织动员各级青联组织、青联委员及广大中青年知识分子立足本职岗位，发挥专业特长，乐于奉献，勇于创业，为促进经济发展、科技进步、教育振兴、文化繁荣，实现＂八五＂计划做出积极的贡献。
二、＂八五＂活动的重点
要紧密结合社会主义物质文明和精神文明的实际需要，发动广大青联委员、中青年知识分子为推动改革深入发展，优化经济结构，提高经济效益，为解决我国经济社会发展中的突出问题献计出力；要大力推进科技进步，继续开展智力支边、科技扶贫，东西互助活动，为老少边穷地区提供致富信息，智力技术资源；要争取承担国家和地方重点科研项目，推动高技术研究，发展我国科技事业；要深入实践，调查研究，积极参与有关经济、文化、教育、卫生、科研等方面的项目论证，为科学决策提供依据。同时，要通过所属青年社团的横向交流，吸引广大青年为促进各地经济、科技、教育、文化事业的全面发展做出贡献；要大力兴办各种形式的专业培训班、自学辅导站，努力开发和提高青少年智力。
三、＂八五＂活动的规划思路
根据青联工作领域较广、委员界别众多、＂八五＂活动内容丰富、周期较长的特点以及党和国家重点工作的变化，各地青联组织要截长划短，每年或稍长一段时间精心设计和组织好一、两项有影响、有吸引力、有实效的主题活动。以此作为不同阶段开展＂八五＂活动的具体抓手，使每一位青联委员都能发挥自身优势，经常参加各级青联组织的建功立业活动。
围绕＂八五＂计划，＂八五＂活动的前两年要重点开展＂为治理整顿，深化改革，实施'八五'要重点开展＂计划献计献策＂活动（见活动安排）。通过开展这一活动，进一步发挥青联组织的人才智力优势，调动广大中青年人才的积极性，为实施＂八五＂计划献计出力。
从一九九三年起，＂八五＂活动将根据国家＂八五＂计划的实施情况，确定后一阶段的重点内容。设计后一阶段活动，必须注意突出＂八五＂活动的主题，精心安排，从而使每个阶段各有特色，相互衔接，不断掀起高潮，使活动有声有色地开展下去。
四、＂八五＂活动家要求
1．摆上位置，统筹规划。＂
八五＂活动是各级青联组织今后五年中一项十分重要的工作，一定要高度重视，摆在首位，并以此为主线，带动和促进青联其它工作的开展。要统筹考虑，正确处理＂八五＂活动的长期规划与短期安排的关系，重点和一般的关系，使活动与青联的日常工作相互促进。
2．因地制宜，力求实效。每个地区的情况有别，每个青联委员所从事的工作和业务专长也不尽相同。因此，在开展活动时，要从实际出发，既要注意个人的长处和本地的特点，又要考虑实际需要和可能，选准切实可行的目标，在活动中，要讲究方法，抓好重点，推动全局，防止一般化的号召和布置。
3．沟通渠道，交流信息。为加强交流和扩大宣传，全国青联秘书处将通过《全国青联通讯》和活动专刊以及有关报刊及时交流各地的活动情况和经验，各地青联组织也要通过各种宣传工俱宣传交流＂八五＂活动情况，以推动这一活动的深入开展。
4．搞好协作，加强指导。积极争取社会各方面的配合与支持，是＂八五＂活动富有成效和基本保证。各级青联组织可根据实际情况，与当地有关部门及群众团体密切合作，提高这一活动的社会号召力和影响力。
5．参加＂八五＂活动的范围为全国各级青联组织和所属的青年社团及其成员，以及与之有密切联系的中青年知识分子。
6.鉴于我国各地经济、文化差异较大的情况，此意见只从宏观角度规划＂八五＂活动。因此，要求各省（区、市）青联按照本意见精神，结合本地区实际，相应制订规划或安排意见，并及时报全国青联秘书处。
＂为治理整顿、深化改革，实施'八五'秘书处。计划献计献策＂活动安排
一九九一年是我国实施第八个五年计划的第一年。为配合国家＂八五＂计划的贯彻实施和国务院今年在全国范围内开展的＂质量、品种、效益年＂的活动，根据党的十三届七中全会《建议》提出的＂'八五'十三届七中全会《建议》提出的＂头一年或更长一点时间，要继续进行治理整顿和深化改革，在治理整顿中求发展＂的要求，参照全国青联《关于开展＂青春献'八五'关于开展＂，奉献在本职＂建功立业活动的意见》，全国青联征得国家体改委的支持，决定于一九九一年至一九九二年期间开展＂为治理整顿、深化改革，实施'期间开展＂八五'期间开展＂计划献计献策＂活动（下称＂献计献策＂活动）。具体安排如下：
一、活动目的
＂献计献策＂活动是在＂八五＂期间开展的＂青春献'八五'开展＂，奉献在本职＂建功立业活动的第一个主题活动。开展这一主题活动，旨在进一步动员组织全国各级青联委员和广大中青年知识分子围绕治理整顿和深化改革，围绕＂八五＂计划的制订和开始执行，立足本职岗位，发挥专业特长，积极献计献策，贡献聪明才智。
二、活动内容
＂献计献策＂活动要围绕两个方面进行。一是围绕＂八五＂计划的学习、贯彻，研究和提出带有全局性或地区性、行业性的建议和措施，为实施＂八五＂计划创造良好的环境。二是围绕国务院关于开展＂质量、品种、效益年＂活动的精神，重点在调整经济结构，搞活大中型企业，活跃市场，提高效益方面献计献策。
三、活动参考题目
1．怎样搞好产业结构和产品结构的调整？
2．如何发展农村社会化服务体系？
3．如何建立健全农业科技成果的推广体系？
4．如何改革农产品的购销体制？
5．如何促进乡镇企业的健康发展？
6．对能源、交通、通信等基础工业建设有何建议？
7．如何增加和改进名、优、新、特产品的生产？
8．如何搞好住房制度的改革？
9．如何搞好民族地区经济资源的开发和利用？
10．如何加快科技成果向现实生产力的转化？
11．如何提高教育质量和办学效益？
12．如何加强师资队伍的建设？
13．对发展手繁荣新闻出版、广播电视、文学艺术事业有何建议？
14．在改善知识分子工作条件和生活待遇方面有何建设？
15．如何更好地解决城乡劳动就业问题？
16．如何建立有中国特色的社会保障体系？
17．如何搞好中西医的结合与协调发展？
18．如何提高医疗服务质量？
19．如何实现计划经济与市场调节的有机结合？
20．如何进一步搞好国营大中型企业？
21．对组建和发展企业集团、促进生产要素流动有何建议？
22．如何促进区域性市场的发育、防止地区封锁和市场分割？
23．如何促进各类市场的发育、建立健全社会主义市场体系？
24．如何在推进价格改革中防止通货膨胀？
25．如何对加强个体户、私营企业主的税收征管工作？
26．对企业、事业单位工资制度改革有何建议？
27．如何建设健全宏观经济调控体系，使之更加科学、合理，适应社会主义有计划商品经济发展的要求？
28．如何建立科学的经济决策体系？
29．如何更好地利用和引进外资？
30．如何促进沿海地区外向型经济的发展？
四、活动方式
＂献计献策＂活动在全国、各省（自治区、直辖市）、各市（地、州）三级青联组织中同时进行。全国青联将采取征文的形式，及时收集并向政府有关部门反映各级青联委员有关全国性问题的合理化建议。全国青联将在适当的时候，就某些专题组织全国性的研讨会。各级青联组织可根据本地的实际情况制定灵活多样的方案和措施，有计划、有步骤地组织论文（建议）的征集和做好向有关部门推荐反映工作，并请有关领导和专家鉴定，经确认评审后择优进行表彰。
五、活动的组织
各级青联组织要重视此项活动，加强领导，并争取体改部门的关心和支持。要注意调查研究，不搞形式主义。要结合实际，有的放矢，精心做好选题工作。要主动向党政领导汇报情况，还要做好向社会各方面介绍情况的工作，主动争取社会各有关方面的配合与支持。要充分利用宣传工具向社会广为宣传，以扩大影响。争取有更多的青联委员和青年参与＂献计献策＂活动。总之，要千方百计调动广大青联委员的积极性，落实献计献策的项目，拓宽献计献策的渠道，提高献计献策的质量，以力争＂献＂到点子上，＂献＂出实效来。
各省（自治区、直辖市）青联在收到本通知后，请于近期召开一次会议，邀请体改部门的负责同志到会介绍有关政策、情况、目标、方针、政策及计划措施，研究本省（区、市）开展此项活动的具体安排，并将安排意见或会议纪要报全国青联。全国青联将根据工作需要，同国家体改委联系，取得支持和帮助。
为了维护社会治安秩序，维护国家和社会的稳定，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，为全面实现国民经济和社会发展的十年规划及＂八五＂计划创造良好的社会治安环境，必须加强社会治安综合治理。
为此，特作如下决定：
一、加强社会治安综合治理，是坚持人民民主专政的一项重要工作，也是解决我国社会治安问题的根本途径。
社会治安问题是社会各种矛盾的综合反映，必须动员和组织全社会的力量，运用政治的、法律的、行政的、经济的、文化的、教育的等多种手段进行综合治理，从根本上预防和减少违法犯罪，维护社会秩序，保障社会稳定，并作为全社会的共同任务，长期坚持下去。
二、社会治安综合治理必须坚持打击和防范并举，治标和治本兼顾，重在治本的方针。
其主要任务是：打击各种危害社会的违法犯罪活动，依法严惩严重危害社会治安的刑事犯罪分子；
采取各种措施，严密管理制度，加强治安防范工作，堵塞违法犯罪活动的漏洞；
加强对全体公民特别是青少年的思想政治教育和法制教育，提高文化、道德素质，增强法制观念；
鼓励群众自觉维护社会秩序，同违法犯罪行为作斗争；
积极调解、疏导民间纠纷，缓解社会矛盾，消除不安定因素；
加强对违法犯罪人员的教育、挽救、改造工作，妥善安置刑满释放和解除劳教的人员，减少重新违法犯罪。
三、要善于运用法律武器，搞好社会治安综合治理。
全国人民代表大会及其常委会通过的刑事的、民事的、行政的、经济的等方面的法律，为社会治安综合治理提供了有力的法律武器和依据。
各级国家机关、社会团体、企业、事业单位必须严格依法办事。
全体公民要学法、知法、守法，学会运用法律武器同各种违法犯罪行为作斗争。
要进一步完善促进社会治安综合治理的法律、法规，把社会治安综合治理包含的打击、防范、教育、管理、建设、改造等各方面的工作纳入法制轨道。
四、各部门、各单位必须建立综合治理目标管理责任制，做到各尽其职、各负其责、密切配合、互相协调。
各级人民政府要把社会治安综合治理纳入两个文明建设的总体规划，切实加强对社会治安综合治理工作的领导。
要从人力、物力、财力上给予支持和保障。
人民法院、人民检察院和政府的公安、安全、司法行政等职能部门，特别是公安部门，应当在社会治安综合治理中充分发挥骨干作用。
要采取有效措施，充实维护社会治安的力量，改进预防和惩治犯罪活动的技术装备，切实提高国家执法队伍的素质。
各机关、团体、企业、事业单位应当落实内部各项治安防范措施，严防发生违法犯罪和其他治安问题。
各部门应当督促下属单位，结合本身业务，积极参与社会治安的综合治理，充分发挥各自的作用。
五、加强社会治安综合治理，必须发动和依靠广大人民群众。
各级人民政府应当动员和组织城镇居民和农村村民以及机关、团体、企业、事业单位的职工、学生，建立群众性自防自治的治安保卫组织，开展各种形式的治安防范活动和警民联防活动。
市、县人民武装部门要积极组织民兵参与维护社会治安。
要加强基层组织建设和制度建设，把各项措施落实到基层单位，形成群防群治网络。
要充分发挥村民委员会、城市居民委员会维护社会治安的积极作用。
地方各级人民政府要切实加强对群众性治安保卫组织的指导和监督。
治安保卫组织应严格依法办事，保护公民的合法权益。
六、要把社会治安综合治理的责任与单位和个人的政治荣誉、经济利益紧密结合起来，建立奖惩制度。
对参与社会治安综合治理工作成绩显著的单位和个人以及与违法犯罪分子斗争的有功人员给予表彰奖励；
对与违法犯罪分子斗争中负伤、致残人员要妥善治疗和安置；
对与违法犯罪分子斗争中牺牲人员的家属给予抚恤。
对因社会治安综合治理措施不落实而发生重大刑事案件和重大治安事件，致使国家利益和人民生命财产遭受重大损失的单位，应当依法追究其直接负责的主管人员的责任。
七、社会治安综合治理工作由各级人民政府统一组织实施，各部门、各方面齐抓共管，积极参与。
各级人民政府应当采取组织措施，协调、指导有关部门、方面做好社会治安综合治理工作。
各级人大常委会对社会治安综合治理工作应当经常进行监督检查。
要听取政府、法院、检察院关于综合治理工作的汇报，要组织代表、委员督促检查综合治理工作的开展和落实的情况，积极关心社会治安综合治理，提出意见、建议，以保证社会治安综合治理工作健康深入地开展。
全国人民代表大会常务委员会关于深入开展法制宣传教育的决议
（１９９１年３月２日第七届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过）
从１９８６年开始实施的第一个普及法律常识五年规划，已经取得了明显效果。
但是，距离我国法制建设的需要还有相当大的差距。
为了加强社会主义民主法制建设，全国人大常委会认为有必要在认真总结第一个五年普法经验的基础上，从１９９１年起，实施普及法律常识，加强法制宣传教育的第二个五年规划，进一步提高广大干部群众的法制观念，保障宪法和法律的实施，坚持依法办事，促进依法治国和依法管理各项事业，为国民经济和社会发展十年规划和＂八五＂计划的顺利实施，为改革、开放创造良好的法制环境，促进国家的政治稳定、经济振兴和社会发展，特作决定如下；
一、实施法制宣传教育的第二个五年规划，要以宣传、学习《中华人民共和国宪法》为核心，普及《中华人民共和国行政诉讼法》、《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国集会游行示威法》、《中华人民共和国国旗法》、《中华人民共和国婚姻法》、《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》等法律的基本知识；
同时要有针对性地选学民事的、刑事的和国家机构的基本法律的有关内容。
各部门、各单位要有计划、有步骤、分层次地学习和熟悉同本部门、本单位的工作密切相关的经济等方面的专业法律知识。
各地区要结合本地的实际情况，选学有关的法律、法规。
二、第二个五年法制宣传教育的重点对象是各级领导干部、执法干部、宣传教育工作者和青少年。
高级干部更要带头学法、守法，依法办事，为全国人民作出表率。
三、要从培养新一代社会主义事业接班人的高度，在大、中、小学以及其他各级各类学校，设置法制教育必修课程，编好大、中、小学不同水平要求的课本，充实法制教育内容并列入教学计划，切实加强对在校学生的法制教育。
要在第一个五年普法的基础上，进一步改进和完善学校的法制教育，努力实现法制教育的制度化，切实提高青少年学生的法律素质，增强他们的法制观念。
四、在学习中要坚持理论联系实际、学法用法相结合的原则。
在实施法制宣传教育第二个五年规划中，要把依法行政和依法管理各项事业，切实列入各级领导的议事日程；
要订好规划，抓好落实，有针对性地、严肃认真地开展执法情况的调查，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究等现象。
学法的成果要切实落实在依法办事上，并将这一点作为考核学法成绩的一项主要标准。
五、深入持久地开展法制宣传教育，促进各项事业的依法管理，必须在中国共产党的领导下，动员和依靠全社会的力量。
一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体，各企业、事业组织都应当认真向本系统、本部门、本单位的公民进行法制教育，积极开展依法管理工作。
各级人民代表大会常务委员会和人民政府要加强对本决议实施的领导和检查，制定切实可行的规划，采取强有力的措施，认真贯彻执行。
第一章总则
第一条根据《中华人民共和国土地管理法》（以下简称《土地管理法》）第五十六条的规定，制定本条例。
第二条国家土地管理局主管全国土地的统一管理工作。
第二章土地的所有权和使用权
第三条下列土地属于全民所有即国家所有：
（一）城市市区的土地；
（二）农村和城市郊区中依法没收、征用、征收、征购、收归国有的土地（依法划定或者确定为集体所有的除外）；
（三）国家未确定为集体所有的林地、草地、山岭、荒地、滩涂、河滩地以及其他土地。
第四条集体土地所有者、国有土地使用者，必须向县级以上地方人民政府土地管理部门提出土地登记申请。
集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发《集体土地所有证》，确认所有权。
单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上地方人民政府登记造册，核发《国有土地使用证》，确认使用权。
土地证书式样由国家土地管理局统一制定。
确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依照《森林法》、《草原法》和《渔业法》的有关规定办理。
第五条末开发、使用的国有土地，由县级以上地方人民政府登记造册，负责保护管理。
第六条依法改变土地的所有权、使用权，或者因依法买卖、转让地上建筑物、附着物等而使土地使用权转移的，必须向县级以上地方人民政府土地管理部门申请土地所有权、使用权变更登记，由县级以上地方人民政府更换土地证书。
依法买卖、转让地上建筑物和附着物的，依照国家有关规定办理过户登记手续。
第七条依照《土地管理法》第十九条规定收回用地单位的土地使用权，应当由土地管理部门报县级以上人民政府批准注销国有土地使用证，并由土地管理部门办理注销土地登记手续。
第八条全民所有制单位之间、集体所有制单位之间、全民所有制单位和集体所有制单位之间的土地所有权和使用权争议，由土地所在的县级以上人民政府处理。
个人之间、个人与全民所有制单位和集体所有制单位之间的土地使用权争议，由土地所在的乡级人民政府或者县级人民政府处理。
土地所有权和使用权发生争议需要重新确认所有权和使用权的，由县级以上人民政府确认所有权和使用权，核发土地证书。
第三章土地的利用和保护
第九条国家建立土地调查制度。
土地调查内容包括土地权属调查、土地利用现状调查和土地条件调查。
全国土地调查计划由国家土地管理局会同有关部门制定，报国务院批准后实施。
地方土地调查计划，由县级以上地方人民政府土地管理部门会同有关部门制定，报同级人民政府批准，并报上一级人民政府土地管理部门备案后实施。
土地调查由县级以上人民政府土地管理部门组织有关部门进行。
土地所有者和使用者应当配合调查，提供必要的资料。
第十条县级以上人民政府土地管理部门应当会同有关部门根据土地调查成果评定土地等级。
第十一条国家建立土地统计制度。
县级以上人民政府土地管理部门会同统计部门依法进行土地统计。
统计人员依法行使土地统计职权。
土地所有者和使用者应当提供统计资料，不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改。
第十二条全国土地利用总体规划由国家土地管理局会同有关部门拟订，经国家计划委员会综合平衡后，报国务院批准执行。
县级以上地方人民政府的土地利用总体规划，由县级以上地方人民政府土地管理部门会同有关部门拟订，经同级计划主管部门综合平衡后，由同级人民政府审查同意，报上一级人民政府批准执行。
乡级人民政府的土地利用总体规划，由乡级人民政府编制，报县级人民政府批准执行。
经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准。
第十三条开发国有荒山、荒地、滩涂，必须向当地土地管理部门提出申请，由县级以上地方人民政府按照省、自治区、直辖市规定的批准权限批准，法律、法规另有规定的，依照有关法律、法规办理。
一次性开发一万亩以上二万亩以下土地的，须经国家土地管理局批准；
一次性开发二万亩以上土地的，须经国务院批准。
第十四条单位和个人将耕地改为非耕地的，须经县级以上人民政府批准。
第十五条单位和个人承包经营的土地和依法确定给个人使用的自留地、自留山，应当按照规定用途使用，不得擅自建房、建窑、建坟、采矿、采石、挖砂、取土。
在前款所指的土地上从事采矿、采石、挖砂、取土等经营活动的单位和个人，必须向县级以上地方人民政府土地管理部门提出用地申请，经县级以上人民政府批准，法律、法规另有规定的，依照有关法律、法规办理。
第十六条采矿、挖砂、取土后能够复垦的土地，用地单位和个人必须依照国务院发布的《土地复垦规定》负责复垦，由县级以上人民政府土地管理部门会同有关部门对复垦的土地进行检查验收。
第十七条国家进行经济、文化、国防建设以及兴办社会公共事业，应当节约用地、合理用地。
建设项目设计任务书报批时，必须附具土地管理部门的意见。
第十八条国家建设用地的审批程序；
（-）建设单位持经批准的设计任务书或者初步设计、年度基本建设计划等有关文件，向被征用土地所在的县级以上地方人民政府土地管理部门申请建设用地。
（二）县级以上地方人民政府土地管理部门对建设用地申请进行审核，划定用地范围，并组织建设单位与被征地单位以及有关单位依法商定征用土地的补偿、安置方案，报县级以上人民政府批准。
（三）建设用地的申请，依照法定批准权限经县级以上人民政府批准后，由被征用土地所在的县级以上人民政府发给建设用地批准书，土地管理部门根据建设进度一次或者分期划拨建设用地。
（四）建设项目竣工后，建设项目主管部门组织有关部门验收时，由县级以上人民政府上地管理部门核查实际用地（城市规划区内的建设项目竣工后，由城市规划行政主管部门会同土地管理部门核查实际用地），经认可后依照本条例第二章的有关规定，办理土地登记手续，核发国有土地使用证。
在城市规划内申请建设用地，建设单位或者个人在取得建设用地规划许可证后，依照前款规定的程序办理。
第十九条铁路、公路和输油、输水管线等建设项日用地，应当根据建设项目总体设计，一次申请批准，可以分段办理征用、划拨土地手续；
分期建设的建设项目，可以根据其设计任务书确定的工期，分段申请批准和办理征用、划拨土地手续。
第二十条抢险救灾急需用地的，可以先行使用，但事后必须按照规定补办临时用地或者征用、划拨土地手续。
第二十一条《土地管理法》第二十五条第一款所称征用其他土地二千亩以上，包括一个建设项目同时征用耕地一千亩以下和其他土地一千亩以上合计为二千亩以上。
《土地管理法》第二十五条第二款所称征用其他土地十亩以下，包括一个建设项目同时征用耕地三亩以下和其他土地十亩以下合计为三亩以上十亩以下。
第二十二条依照《土地管理法》第十九条规定收回使用权的国有土地，县级以上人民政府可以确定给农业集体经济组织耕种。
农业集体经济组织在耕种期间，不得在该土地上兴建永久性建筑物或者种植多年生作物，并在国家建设需要使用时按时交还。
交还时土地上有青苗的，建设单位应当付给青苗补偿费。
第二十三条建设单位因施工需要，在征用的土地范围外需要增加临时用地的，应当向当地县级人民政府土地管理部门提出临时用地申请，报同级人民政府批准。
在城市规划区内需要增加临时用地的，应当先向城市规划行政主管部门提出定点申请，经审查同意后，向土地管理部门提出临时用地申请。
第五章乡（镇）村建设用地
第二十四条乡（镇）村各项建设应当严格控制占用农业生产用地，不得突破县级以上地方人民政府下达的乡（镇）村建设用地控制指标。
第二十五条农村村民建住宅需要使用土地的，应当先向村农业集体经济组织或者村民委员会提出用地申请，经村民代表会或者村民大会讨论通过后，报人民政府批准。
其中需要使用耕地的，由乡级人民政府审核，经县级人民政府土地管理部门审查同意后，报县级人民政府批准；
需要使用原有宅基地、村内空闲地和其他土地的，报乡级人民政府批准。
第一条为了加强对技术合同仲裁机构的管理，正确处理技术合同争议，保护当事人的合法权益，维护技术市场秩序，制定本规定。
第二条技术合同仲裁机构是以仲裁方式解决技术合同争议的组织。
技术合同仲裁机构独立开展业务活动。
以客观、公正、有利科技进步为原则，以当事人双方争议问题的事实人依据，以国家的法律、法规和有关政策为仲裁活动的准绳。
第三条将级以上科学技术行政管理部门，省会城市、国务院批准的较大的市、计划单列市和经济特区的科学技术行政管理部门，以及全国性的科学技术社会团体或者工业行业协会，可以根据技术市场发展的需要和本规定成立技术合同仲裁机构。
第四条成立技术合同仲裁机构，应当具备下列条件：
(一)有反映活动宗旨的章程；
(二)有相应的组织机构；
(三)有十名以上的仲裁员，其中专职仲裁员不得少于三人；
(四)有固定的工作场所。
第五条成立技术合同仲裁机构，应当由技术合同仲裁机构筹办单位向国家科学技术委员会提出书面申请。
省会城市、国务院批准的较大的市、计划单列市和经济特区的科学技术行政管理部门，以及全国性科学技术社会团体或者工业行业协会申请成立技术合同仲裁机构，应当先经所在省、自治区、直辖市科学技术行政管理部门审查同意。
第六条提出成立技术合同仲裁机构的申请，应当附送下列文件：
（一）技术合同仲裁机构章程；
（二）仲裁员的姓名、资格证明；
（三）仲裁机构的主要负责人姓名、简历；
（四）其他必要文件。
第七条国家科学技术委员会收到申请后，应当在六十日内进行审查，经批准的，发给证书；
对于不符合条件的，退回申请。
第八条回家实行技术合同仲裁员资格制度。
取得技术合同仲裁员资格的，方可从事技术合同争议的仲裁活动。
第九条中国公民具备下列条件，经国家科学技术委员会考核合格，可以取得技术合同仲裁员资格：
（一）拥护我国宪法确立的根本制度；
（二）具有大专以上毕业的学历；
（三）有三年以上从事科技管理或者法律工作经验。
第十条取得技术合同仲裁员资格的人员，可以受聘担任技术合同仲裁机构的专职或者兼职仲裁员。
但一人不得同时担任两个以上技术合同仲裁机构的仲裁员。
专职仲裁员和兼职仲裁员在技术合同仲裁活动中地位相等。
第十一条技术合同争议实行协议仲裁的原则。
技术合同仲裁机构根据当事人双方在合同中订立的仲裁条款或者争议发生后达成的仲裁协议，由当事人一方或者双方提出申请，才能受理技术合同争议。
第十二条技术合同仲裁机构受理技术合同争议案件，应当组成仲裁庭进行仲裁。
仲裁庭可以根据当事人分别从仲裁员名册中指定一名仲裁员以及仲裁机构指定的一名首席仲裁员组成。
简单的技术合同争议案件，可以出一名仲裁员仲裁。
该仲裁员由双方当事人从仲裁员名册中协商指定。
第十三条仲裁庭审理技术合同争议案件不公开进行。
但是双方当事人一致要求公开审理的除外。
第十四条仲裁庭可以根据当事人一方或者双方的请求，在查明事实，分清责任的情况下进行调解。
经调解达成协议的，仲裁庭应当作出调解书。
当事人不愿意调解或者调解不成的，仲裁庭应当依法作出裁决。
第十五条技术合向仲裁机构处理技术合同争议案件，实行一次裁决制度，仲裁决定即为终局裁决。
当事人一方在仲裁决定规定的期限内不履行仲裁决定的，另一方可以通过作出该仲裁决定的仲裁机构向人民法院申请执行。
第十六条涉及专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术成果使用权和转让权以及技术成果完成者权利的技术合同争议，技术合同仲裁机构可以委托有关科学技术委员会或者专利管理机关作出结论后再行裁决。
涉及技术水平和学术评价的争议，仲裁机构可以委托省级以上科学技术委员会指定的科研机构或者学术团体提出评审意见后再行裁决。
第十七条技术合同争议的当事人向技术合同仲裁机构申请仲裁的期限为一年，自当事人得知或者应当得知其合法权益受到侵害之日起计算。
第十八条技术合同仲裁机构不符合本规定第四条规定或者在技术合同仲裁活动中有违法行为的，国家科学技术委员会可以责令其停止活动，进行整顿；
整顿无效的，国家科学技术委员会可以予以撤销。
第十九条技术合同仲裁机构可以变更、撤销。
技术合同仲裁机构变更、撤销应当报国家科学技术委员会备案，但必须处理完已经受理的技术合同争议案件。
第二十条国家科学技术委员会可以根据本规定和国家有关仲裁的其他规定制定技术合同仲裁机构的仲裁规则。
第二十一条经济合同仲裁机构可以仲裁技术合同争议。
经济合同仲裁机构的管理，不适用本规定。
第二十二条本规定由国家科学技术委员会解释。
第二十三条本规定自发布之日起施行。
第二章征地补偿
第五条大型水利水电工程建设征用的土地，由建设单位按下列标准支付土地补偿费和安置补助费：
（一）征用耕地的补偿费，为该耕地被征用前二年平均年产值的三至四倍；
每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征用前三年平均每亩年产值的二至三倍。
大型防洪、灌溉及排水工程建设征用的土地，其土地补偿费标准可以低于上述上地补偿费标准，具体标准由水利部会同有关部门制定。
（二）征用其他土地的补偿费和安置补助费标准，由省、自治区、直辖市人民政府参照本条第（一）项的标准规定。
第六条依照本条例第五条规定支付土地补偿费和安置补助费，安置移民仍有困难的，可以酌情提高安置补助费；
但是，土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征用前三年平均年产值的下列倍数：
第三章移民安置
第十条水利水电工程建设单位，应当在工程建设的前期工作阶段，会同当地人民政府根据安置地的自然、经济等条件，按照经济合理的原则编制移民安置规划。
移民安置规划应当与设计任务书（可行性研究报告）和初步设计文件同时报主管部门审批。
没有移民安置规划的，不得审批工程设计文件、办理征地手续，不得施工。
编制移民安置规划，应当遵守国家有关规定。
第十一条经批准的移民安常规划，由县级以上地方人民政府负责实施，按工程建设进度要求组织搬迁，妥善安排移民生产和生活；
工程竣工后，由该工程的主管部门会同移民安置区县级以上地方人民政府对移民安置工作进行检查和验收。
第十二条水利水电工程的移民，应当在本乡、本县内安置；
在本乡、本县内安置不了的，应当在该工程的受益地区内安置；
在受益地区内安置不了的，按照经济合理原则外迁安置。
因兴建水利水电工程征地造成的多余劳动力，由当地人民政府组织有关单位，通过发展农副业生产和举办乡（镇）村企业等途径进行安置。
第十三条移民自愿投靠亲友的，由迁出地和安置地人民政府与移民商订协议，办理有关手续；
迁出地人民政府应当将相应的土地补偿费、安置补助费，交给安置地人民政府，统筹安排移民的生产和生活。
第十四条被征地单位的土地被全部征用，依照本条例第十二条、第十三条规定确实安置不了的移民，经县级人民政府审查，报省、自治区、直辖市人民政府批准，原有的农业户口可以转为非农业户口，但必须从严审批；
其土地补偿费、安置补助费交由安置地的县级以上地方人民政府，统筹安排移民的生产和生活。
第十五条按照移民安置规划必须搬迁的移民，不得借故拖延搬迁和拒迁。
经安置的移民不得擅自返迁。
第十六条因兴建水利水电工程需要迁移的城镇，应当按照有关规定审批。
按原规模和标准新建城镇的投资，列入水利水电工程概算；
按国家规定批准新建城镇扩大规模和提高标准的，其增加的投资，由地方人民政府自行解决。
因兴建水利水电工程需要迁移的企业事业单位，其新建用房和有关设施按原规模和标准建设的投资，列入水利水电工程概算；
因扩大规模和提高标准需要增加的投资，由有关单位自行解决。
第十七条国家设立库区建设基金，用于大中型水利水电工程库区维护和扶持移民发展生产。
新建水利水电工程库区建设基金的提取、管理和使用办法，由水利部、能源部会同财政部制定。
第一章总则
第一条为了保障专利代理机构以及委托人的合法权益，维护专利代理工作的正常秩序，制定本条例。
第二条本条例所称专利代理是指专利代理机构以委托人的名义，在代理权限范围内，办理专利申请或者办理其他专利事务。
第三条本条例所称专利代理机构是指接受委托人的委托，在委托权限范围内，办理专利申请或者办理其他专利事务的服务机构。
专利代理机构包括：
（一）办理涉外专利事务的专利代理机构；
（二）办理国内专利事务的专利代理机构；
（三）办理国内专利事务的律师事务所。
第四条专利代理机构的成立，必须符合下列条件；
（-）有自己的名称、章程、固定办公场所；
（二）有必要的资金和工作设施，
（三）财务独立，能够独立承担民事责任；
（四）有三名以上具有专利代理人资格的专职人员和符合中国专利局规定的比例的具有专利代理人资格的兼职人员。
律师事务所开办专利代理业务的，必须有前款第四项规定的专职人员。
第五条向专利管理机关申请成立专利代理机构，应当提交下列文件：
（一）成上专利代理机构的申请书，并写明专利代理机构的名称、办公场所、负责人姓名；
（二）专利代理机构章程；
（三）专利代理人姓名及其资格证书；
（四）专利代理机构资金和设施情况的书面证明。
第六条申请成立办理国内专利事务的专利代理机构，或者律师事务所申请开办专利代理业务的，应当经过其主管机关同意后，报请省、自治区、直辖市专利管理机关审查；
没有主管机关的，可以直接报请省、自治区、直辖市专利管理机关审查。
审查同意的，由审查机关报中国专利局审批。
申请成立办理涉外专利事务的专利代理机构，应当依照《中华人民共和国专利法》的有关规定办理。
办理涉外专利事务的专利代理机构，经中国专利局批准的，可以办理国内专利
事务。
第七条专利代理机构自批准之日起成立，依法开展专利代理业务，享有民事权利，承担民事责任。
第八条专利代理机构承办下列事务：
（-）提供专利事务方面的咨询；
（二）代写专利申请文件，办理专利申请；
请求实质审查或者复审的有关事务；
（三）提出异议，请求宣告专利权无效的有关事务，
（四）办理专利申请权、专利权的转让以及专利许可的有关事务；
（五）接受聘请，指派专利代理人担任专利顾问；
（六）办理其他有关事务。
第九条专利代理机构接受委托，承办业务，应当有委托人具名的书面委托书。
写明委托事项和委托权限。
专利代理机构可以根据需要，指派委托人指定的专利代理人承办代理业务。
专利代理机构接受委托，承办业务，可以按照国家有关规定收取费用。
第十条专利代理机构接受委托后，不得就同一内容的专利事务接受有利害关系的其他委托人的委托。
第十一条专利代理机构应当聘任有《专利代理人资格证书》的人员为专利代理人。
对聘任的专利代理人应当办理聘任手续，由专利代理机构发给《专利代理人工作证》，并向中国专利局备案。
初次从事专利代理工作的人员，实习满一年后，专利代理机构方可发给《专利代理人工作证》。
专利代理机构对解除聘任关系的专利代理人，应当及时收回其《专利代理人工作证》，并报中国专利局备案。
第十二条专利代理机构变更机构名称、地址和负责人的，应当报中国专利局予以变更登记，经批准登记后，变更方可生效。
专利代理机构停业，应当在妥善处理各种尚未办结的事项后，向原审查机关申报，并由该机关报中国专利局办理有关手续。
第十三条已批准的专利代理机构，因情况变化不再符合本条例第四条规定的条件，并在一年内仍不能具备这些条件的，原审查的专利管理机关应当建议中国专利局撤销该专利代理机构。
第十四条本条例所称专利代理人是指获得《专利代理人资格证书》，持有《专利代理人工作证》的人员。
第十五条拥护中华人民共和国宪法，并具备下列条件的中国公民，可以申请专利代理人资格：
（一）十八周岁以上，具有完全的民事行为能力；
（二）高等院校理工科专业毕业（或者兄有同等学历），并掌握一门外语；
（三）熟悉专利法和有关的法律知识；
（四）从事过两年以上的科学技术工作或者法律工作。
第十六条申请专利代理人资格的人员，经本人申请，专利代理人考核委员会考核合格的，由中国专利局发给《专利代理人资格证书》。
专利代理人考核委员会由中国专利局、国务院有关部门以及专利代理人的组织的有关人员组成。
第十七条专利代理人必须承办专利代理机构委派的专利代理工作，不得自行接受委托。
第十八条专利代理人不得同时在两个以上专利代理机构从事专利代理业务。
专利代理人调离专利代理机构前，必须妥善处理尚未办结的专利代理案件。
第十九条获得《专利代理人资格证书》，五年内未从事专利代理业务或者专利行政管理工作的，其《专利代理人资格证书》自动失效。
第二十条专利代理人在从事专利代理业务期间和脱离专利代理业务后一年内，不得申请专利。
第二十一条专利代理人依法从事专利代理业务，受国家法律的保护，不受任何单位和个人的干涉。
第二十二条国家机关工作人员，不得到专利代理机构兼职，从事专利代理工作。
第二十三条专利代理人对其在代理业务活动中了解的发明创造的内容，除专利申请已经公布或者公告的以外，负有保守秘密的责任。
第二十四条专利代理机构有下列情形之一的，其上级主管部门或者省、自治区、直辖市专利管理机关，可以给予警告处罚；
情节严重的，由中国专利局给予撤销机构处罚：
（一）申请审批时隐瞒真实情况，弄虚作假的；
（二）擅自改变主要登记事项的；
（三）未经审查批准，或者超越批准专利代理业务范围，擅自接受委托，承办专利代理业务的；
（四）从事其他非法业务活动的。
第二十五条专利代理人有下列行为之一，情节轻微的，由其所在的专利代理机构给予批评教育。
情节严重的，可以由其所在的专利代理机构解除聘任关系，并收回其《专利代理人工作证》；
由省、自治区、直辖市专利管理机关给予警告或者由中国专利局给予吊销《专利代理人资格证书》处罚：
（一）不履行职责或者不称职以致损害委托人利益的；
（二）泄露或者剽窃委托人的发明创造内容的；
（三）超越代理权限，损害委托人利益的；
（四）私自接受委托，承办专利代理业务，收取费用的。
前款行为，给委托人造成经济损失的，专利代理机构承担经济赔偿责任后，可以按一定比例向该专利代理人追偿。
第二十六条被处罚的专利代理机构对中国专利局撤销其机构，被处罚的专利代理人对吊销其《专利代理人资格证书》的处罚决定不服的，可以向中国专利局申请复议，不服复议决定的，可以在收到复议决定书十五日内，向人民法院起诉。
第二十七条本条例由中国专利局负责解释。
第二十八条本条例自一九九一年四月一日起施行。
一九八五年九月四日国务院批准，同年九月十二日中国专利局发布的《专利代理暂行规定》同时废止。
关于改革和加强农村医疗卫生工作的请示
为了贯彻中央关于＂全党动员起来，大办农业＂，和＂各行各业都要支援农业＂的决定，现就改革和加强农村医疗卫生工作问题提出几点意见：
一、必须把加强农村卫生事业建设，改善农村卫生状况，解决八亿多农民的基本医疗保健问题，保护农民健康，作为整个卫生工作的重点，努力办好。
改革开放以来，随着农村经济的发展和农民生活水平的提高，农村医疗卫生服务的供需矛盾日趋尖锐。
一方面是需求增长，另一方面是供给不足。
近几年来，由于种种原因，放松了对农村卫生事业的领导、管理和支持，农村卫生事业非但没有得到发展，反而有所削弱，进一步拉大了城乡差距。
这突出表现为：第一，国家和集体对农村卫生事业的投入在本来不足的情况下明显减少，农村卫生技术人才大量流失。
第二，三级医疗预防保健网受到严重冲击，不少地方的农村基层卫生机构和合作医疗保健制度解体，个体行医和社会办医失去控制，乱收费、高收费，群众承担不起医药费用，缺医少药状况较严重。
第三，一些已经消灭或控制的传染病、血吸虫病再度发生，甚至泛滥起来。
这些问题如不认真解决，不仅会阻碍农村生产力的发展，还会引起农民的不满，以致影响党群关系。
鉴于上述情况，应把加强农村医疗卫生工作作为战略重点，提到各级政府的议事日程上来。
八亿农民现在是将来仍然是医疗卫生服务的主要对象。
我们必须从卫生事业发展的长远战略着眼，从当前农村卫生事业投入严重不足，城乡之间医疗卫生资源分布极不合理的实际情况出发，通过治理整顿和深化改革将农村卫生事业振兴起来，把＂二○○○年人人享有卫生保健＂作为农村卫生工作的奋斗目标。
二、巩固发展三级医疗预防保健网，完善农村卫生服务体系。
加强农村的医疗卫生工作，实现＂人人享有卫生保健＂，要有坚实的组织保障。
从五十年代开始按照行政区划组建起来的县、乡、村三级医疗预防保健网，经过二十多年的实践，证明是适合我国国情的。
它的生命力和功效在于凝聚了国家、集体和农民群众三方面的力量共同举办卫生事业，并通过划区服务体现了分级负责的原则。
各地要按照统一规划、合理布局的原则，逐步健全和完善以县级医疗卫生机构为技术指导中心，以乡（镇）卫生院为枢纽，以村卫生室（所）为基础的卫生服务体系。
在管理体制上，原则是实行分级管理。
县级医疗卫生机构相中心卫生院由县举办和管理。
目前除继续加强县级医疗卫生机构建设外，有条件的县要重点建设好三至五所中心卫生院，使之成为所在区域内实施初级卫生保健的技术指导中心；
乡（镇）卫生院一般可由乡（镇）举办和管理。
目前由乡（镇）管理有困难的可仍由县卫生局领导管理，或者由县卫生局和乡（镇）政府双重领导；
村级卫生组织一般由村民委员会举办和管理，也可由乡镇卫生院设点。
对近几年来兴起的个体医生和民办医疗机构，应作为三级医疗预防保健网的补充力量，由县、乡卫生部门加强管理，并规定他们承担一定的初级卫生保健任务，发挥其积极作用，限制其消极作用。
在经营管理上，县、乡、村三级医疗卫生机构，不论是全民或集体所有制性质，都应实行独立核算、自主经营和目标管理责任制。
地方政府和卫生行政部门既要为它们提供必要的条件，又要加强领导和监督，鼓励和帮助它们改善经营管理。
但不得干预其经营权，抽调其资金和安插非专业人员或医疗卫生单位不需要的人员。
县、乡、村三级医疗卫生机构要建立起逐级技术指导关系，形成系统的技术指导网络。
省级和地（市）级医疗卫生机构都必须遵照中央关于城市支援农村的指示精神支援农村卫生事业建设，作出全面规划和具体规定，采取签订合同或协议书的形式将这种支援与协作关系固定下来。
三、采取切实有效的办法，解决农村卫生技术人才缺乏的问题，稳定、充实和提高农村卫生技术队伍。
（一）任务侧重普及的各高等医学院校要在完成国家指令性招生计划任务的前提下，建立并完善面向农村（尤其是老、少、边、穷地区）的定向招生、定向培养、定向分配制度。
要根据地方实际需要，积极、稳步地发展医学专科教育，尽快满足当前农村医疗卫生机构对高级人才的需求。
中等卫生学校要面向农村基层，培养实用型的中等专业技术人才，以充实基层卫生队伍。
（二）要认真整顿并加强县卫校和职工中专的建设。
省、地、县各级政府对确有基础条件的县卫校和职工中专（特别是对五十万入口以上的大县），应积极扶植，重点支持，帮助其改善办学条件，提高教学质量，使其成为培训农村卫生人才和乡村医生的基地。
（三）要采取措施鼓励卫生技术人员由城市向农村流动。
各医学院校要加强对学生的思想政治工作，教育学生树立＂与工农相结合，为工农服务＂，特别是为农民服务的思想。
要把学生到农村实习参加医疗预防工作实践，作为对毕业生考核的一项重要内容。
积极推行技术支农，试行由住院医师晋升主治医师、主治医师晋升副主任医师前，先到县医院或中心卫生院接受一年或几个月的农村医疗卫生工作实绩考评的做法，并使之成为制度长期坚持下去。
卫生部将就医学院校毕业生、医务人员到农村服务问题制定相应的政策措施和配套管理办法。
（四）针对目前农村卫生技术力量薄弱和技术骨干外流的状况，必须大力加强思想政治工作，加强爱国主义、社会主义、集体主义和热爱社会主义新农村、全心全意为人民服务的教育，以及自力更生、艰苦奋斗的教育。
与此同时，各省、自治区、直辖市人民政府要制定相应的政策，稳定农村卫生技术队伍。
（五）＂乡村医生＂是农村卫生技术队伍的重要组成部分。
今后应争取做到：村级卫生组织新补充的乡村医生必须经中专或县卫校三年以上的系统医学教育。
对现职的乡村医生应采取多种办法，补充医学基础知识，提高素质。
各级政府必须十分重视乡村医生队伍的稳定和提高，要采取切实措施合理解决其报酬。
有条件的地区可在乡村医生和农村集体所有制医疗卫生机构职工中，本着国家、集体、个人三方担负的原则，逐步建立退休保险制度，以解决他们退休后的＂老有所养＂问题。
四、稳步推行合作医疗保健制度，为实现＂人人享有卫生保健＂提供社会保障。
合作医疗保健制度系指在集体经济支持下，以农民互助合作为基础，按照自愿、受益和适度的原则，筹集医疗预防保健费用的多种形式的医疗保健制度。
五十年代在我国农村就已兴起的合作医疗保健制度，是农民群众在防治疾病方面发扬互助合作精神的体现，应当继续提倡，正确指导，改革完善，稳步推行。
各地要在总结历史经验的基础上，根据本地区的实际情况，因地制宜地建立符合群众利益的合作医疗保健制度，并加强科学管理，严格财会制度和经费核算。
禁止任何部门和单位挪用农民的合作医疗预防保健费用。
五、加强领导，促进农村卫生事业与经济、社会同步发展。
（一）加强农村卫生事业建设和推行初级卫生保健，是各级政府的职责。
地方各级政府要把它当成一件大事来抓，主要领导同志要亲自负责，发动有关部门积极参与，分工协作，密切配合，广泛动员社会各方面的力量共同做好这项工作。
（二）认真落实和完善有关政策，鼓励和支持农村卫生事业的发展。
几年来，许多地方发动和引导农村集体经济组织、国家企事业组织和广大农民群众共同关心和支持农村卫生机构建设；
有计划有重点地加强中心卫生院建设；
对不合理的医疗收费价格及不合理的医用水、电、煤价格（低限额供给，超额按议价供应）进行了合理调整；
在村集体提留的公益金内安排-定的医疗保健费用；
注意发展和壮大集体经济，解决部分合作医疗保健费用外支，逐步减轻农民的直接负担。
实践证明，这些政策有利广农村卫生事业的发展，应继续贯彻执行，并不断完善，真正做到从政策上有所倾斜。
（三）地方各级政府和有关部门要逐步增加对农村卫生事业的投入，争取在五到十年内，使农村医疗卫生机构的工作用房和设备条件有所改善。
各地在安排卫生事业基建投资和经费时，都应体现＂把医疗卫生工作的重点放到农村＂的精神，尽快缩小并逐步改变城乡医疗事业投入相差悬殊的现状。
对于贫困地区的卫生事业建设，尤应予以必要的扶植。
农业区划工作，是科学地指导农业发展的基础工作。
近十年来，经过农业区划工作者的艰苦努力，农业资源调查与农业区划工作取得了很大成绩。
充分利用好农业区划成果，对于提高农业综合开发和扶贫开发工作的科学性，促进农业区域化、专业化、现代化发展，具有十分重要的作用。
各地区、各有关部门要提高对农业区划工作长期性和综合性的认识，进一步加强领导和支持，为更好地发挥农业区划工作的作用创造良好的条件。
广大农业区划工作者要继续发扬艰苦奋斗、无私奉献的优良传统，按照新形势下农业区划工作的基本任务和要求，勤勤恳恳地努力工作，为加快我国农业现代化步伐做出更大贡献。
关于进一步加强农业区划工作的报告
自国务院批转《全国农业自然资源调查和农业区划会议纪要》以来，我国县级以上各级人民政府都成立了农业区划委员会及其办事机构。
大部分省、自治区、直辖市还成立了农业资源区划研究所，建立起资源经济信息综合监测体系和数据库。
目前全国共有农业区划专业人员一万二千余人，已形成比较完整的农业区划系统。
一九八五年以前，农业区划工作主要是组织推动各部门协同完成以水资源、土地资源、生物资源和气候资源为主的农业自然资源普查，以及从中央到省、市、县的综合农业区划与各种专业区划。
同时，还普遍开展了农业发展战略研究。
从一九八六年起，农业区划工作的重点逐步转到为农业区域开发服务，开展了几项大范围、大规模的区域规划研究，提出了全国和省一级的农业区域开发总体规划的初步意见。
并结合农业区域开发需要，组织了对农业＂四低＂（低产耕地、园地、林地、水面）和＂四荒＂（荒山、荒地、荒滩、荒水）以及＂名、特、优、稀＂产品等资源的调查和土地利用现状详查工作。
这样有计划、有组织地开展农业自然资源调查和农业区划工作，调查范围之广、参加人数之多和取得成果之丰富，都是我国有史以来所没有过的。
它对于正确认识国情、省情、县情，了解与掌握自然规律与经济规律，提高农业综合开发和扶贫开发工作的科学性，优化生产力要素配置，合理调整农村产业结构和生产布局，以及对于建立区划－－规划－－样板相结合的科学领导方法，促进农业区域化、专业化、现代化的发展等方面，都起到了重大的作用。
但是，近年来，有些地方认为农业区划工作已经完成了历史使命，因而放松了领导，削减了机构和队伍，影响了农业资源调查和农业区划工作的深入开展。
为了进一步发挥农业区划工作的作用，经与有关部门和地方农业区划负责同志充分研究，提出以下建议：
一、提高对农业区划工作长期性和综合性的认识。
人多地少，是我国的基本国情，人增地减，是难以逆转的趋势。
随着经济的发展，人口、资源、环境之间的矛盾，将日趋尖锐。
正确处理这些矛盾，加强资源的调查评价、动态监测、立法和管理，搞好生产力要素的优化配置，将日益迫切。
因此，各地区、各部门必须充分认识农业区划的重要性和长期性。
农业区划工作主要是从宏观和综合的角度进行研究，以资源调查评价为基础，以区域发展为对象，以综合分析为手段，以求取资源利用总体最大效益为目的，重视经济、生态和社会效益的统一，为宏观决策提供比较方案。
从这个意义上说，农业区划工作是源于部门、超脱于部门，而又服务于部门的。
因此，也有赖于各个专业部门的配合和支持。
各级人民政府和有关部门要予以充分重视。
二、进一步明确农业区划工作的基本任务和工作重点。
农业资源调查和区划工作，是科学地指导农业发展的基础，具有综合性、区域性、超前性和基础性等待点。
根据十多年来的实践和今后农业发展的要求，各级农业区划委员会的基本任务是：继续深入开展农业资源调查、动态监测和综合评价；
组织农业资源开发重大技术经济政策研究；
组织并推动各地和有关部门搞好农业区域开发规划，寻求人口、资源、环境之间以及经济、生态、社会效益之间的最佳协调形式；
优化和选择与生产条件、社会需要相适应的结构和布局，拟订农业区域开发总体布局的科学方案；
协调区域开发中部门之间、地区之间以及资源开发利用与保护治理的关系；
组织进行跨地区、跨部门重大农业投资项目和重要商品基地的前期论证和综合评估；
指导区域开发实验区工作；
组织专家参加有关部门研究拟订农业自然资源保护的政策、法规；
管理农业区划研究所和资料数据库等事业机构。
＂八五＂期间的工作重点是，以编制农业区域综合开发总体规划和搞好农业综合开发前期工作为中心，推动农业区划工作的全面发展。
规划既要立足于资源的合理开发利用与整治保护，生产要素的优化配置，地域的合理分工，又要符合国民经济建设的总体战略目标。
农业综合开发的前期工作，主要是继续做好以土地资源为主的水、土、生物、气候四大自然资源的深入调查省综合评价；
拟订农业区域综合开发规划方案；
努力办好农业综合开发实验区；
加强资源动态监测，搞好农业资源经济数据库建设；
加强开发项目的综合评估审议等。
今后，各级人民政府在研究和评审农业开发项目时，应允分发挥农业区划机构的作用，充分利用农业资源调查和农业区划的研究成果。
凡上报国家的农业投资开发项目，应吸收同级农业区划委（办）参与论证，充分听取他们的意见。
有关农业开发后备资源调查及农业区域开发综合实验区设置的具体方案，由全国农业区划委员会办公室负责拟订，报全国农业区划委员会发文部署。
为把农业综合开发前期工作做好，有条件的地方，可从农业发展资金和农业综合开发基金中划出一定比例，用作农业区划委（办）进行区域开发前期工作的活动经费。
三、加强领导，强化自身建设，把农业区划工作提高到一个新水平。
各级人民政府和有关部门要进一步加强对农业区划工作的领导，健全机构，稳定队伍，改善工作条件。
已有的编制名额应抓紧配齐，组成不合理的要调整。
请各级财政部门根据农业区划工作的需要，适当增加农业资源调查和区划工作事业费，以保证农业区划工作顺利进行。
各级农业区划委员会，要根据任务和要求，结合本地实际情况，制定具体工作计划，并及时向同级人民政府和有关部门通报情况，争取政府的领导和部门的支持。
各级农业区划委员会的成员单位，凡有农业资源调查和农业区域规划任务的，要把部门区划办事机构恢复和健全起来，以保持工作的连续性。
各级农业区划办事机构，要自上而下有计划地加强建设，根据人力和财力的可能，逐步把密切相关的几项工作抓起来。
一是合理开发农业资源和农业生产力布局的科学决策咨询工作；
二是采用航天航空遥感技术与地面样点、区划与部门相结合的资源动态监测工作；
三是区划－－规划－－实施（实验区、样板）相结合的工作；
四是跨学科、跨部门、跨省区的农业资源、区域开发的协作研究；
五是农业区划干部培训工作。
此外，要继续协同有关部门办好全国农业资源区划展览，进行国情教育，增强全民资源意识，宣传农业综合开发成果。
关于加强专业技术队伍建设促进中青年专业技术人才迅速成长的意见
党的十一届三中全会以来，我国培养了大批中青年专业技术人才，充实到科研、教学、生产等各条战线。
但是，由于多方面因素的影响，我国专业技术队伍仍然存在着比较严重的结构分布不合理的状况，特别是在一些高等学校及较高层次的研究机构中，学科带头人和专业技术骨干队伍平均年龄偏大，长此下去将会对我国科技、教育等事业的发展和经济建设产生不利的影响。
因而需要进一步重视中青年专业技术人才的培养，积极采取切实可行的措施，促进中青年业务骨干和学科带头人脱颖而出。
为此，提出以下意见：
一、各地区、各部门和单位必须加强对中青年专业技术人员的爱国主义和社会主义教育，做好深入细致的思想政治工作；
应引导他们走与工农结合、与实践结合的道路，帮助他们树立正确的世界观和人生观，增强事业心和责任感，培养他们具有严谨、求实的科学作风和艰苦奋斗、无私奉献的精神；
应根据国家有关规定提出具体措施和办法，鼓励青年专业技术人员到工农业生产第一线，到艰苦行业，到边远和贫困地区，到祖国最需要的地方去工作，在提高待遇、聘任专业技术职务、选拔任用于部等方面，同等条件下应优先考虑长期在第一线工作、经过较多实践锻炼并作出积极贡献的专业技术人员；
应加强对中青年专业技术人员的政治思想、工作态度、职业道德和工作能力、工作成果的综合考核，从而更好地发现人才、培养人才和使用人才。
二、应为中青年专业技术人员经受锻炼、施展才能创造更多的条件和机会，培养他们具有独立开展工作的能力；
放手让中青年专业技术骨干挑起重担，使他们在工作实践中增长才干，早日成熟；
对思想作风好、工作积极努力的优秀中青年专业技术人才，有计划地重点培养并委以重任。
各地区、各部门应有计划地开展学科、技术带头人的梯队建设工作，在发挥原有带头人作用的同时，及时做好后备带头人的选拔、培养工作，为他们的迅速成长和得到社会公认创造各种必要条件。
三、应为青年专业技术骨干独立开展科研工作提供必要的经费，有条件的地区、部门和单位可采取设立专项青年基金等措施，给青年专业技术骨干以必要的扶持。
各种科学技术基金，在设立项目、课题时，一般应吸收不少于三分之一的青年专业技术人员参加。
四、应结合实际情况，采取有效措施，有计划地做好中青年专业技术人员的业务培训、进修等继续教育的工作，积极为他们参加各种形式的学术、技术交流与合作，发表学术论文、科技成果等，提供尽可能多的机会相条件。
在选派人员出国进行科技方面的考察、进修、交流与合作时，应优先选派政治素质好、业务水平高、工作积极努力，特别是在教学、科研、卫生及生产第一线踏实工作，作出成绩的优秀中青年专业技术人员。
对刚走上工作岗位的青年专业技术人员，应加强实践方向的培训，明确其必需达到的业务能力和考核要求，使他们早日掌握本专业所必需的基本技能。
有条件的单位可实行导师制或研修生制度，使他们在高级专业技术人员指导下进行实践锻炼。
五、应以积极负责的态度，努力解决中青年专业技术人员工作、生活中的实际困难，为他们创造必要的工作和生活条件。
对有突出贡献的中青年专业技术人员，应优先给予照顾。
六、要破除专业技术职务聘任工作中的论资排辈观念，对有才华、有突出贡献的优秀中青年专业技术人员，应当根据他们的实际工作水平，不受学历、资历等限制，按照国家规定的任职条件晋升职务。
对具备相应职务任职资格的三十五岁以下的专业技术人员晋升为副教授、副研究员、副主任医师、高级工程师、高级农艺师，四十岁以下的专业技术人员晋升为教授、研究员、主任医师，经省、部级人事（职改）部门核准，其中晋升为教授、研究员、主任医师的经人事部审批，均可不占用基层单位的专业技术职务限额指标，由省、部级人事（职改）部门在国家下达给本地区、本部门的总指标范围内给有关基层单位增拨专项指标解决。
此项职务晋升的增资额相应专项下达使用。
七、应积极推选、吸收优秀中青年专业技术人员进入各级学术团体、学术委员会；
在各级评审、评奖机构的专家委员会，以及各级咨询委员会中，优秀中青年专业技术人员应占一定的比例。
八、对有突出贡献的中青年专业技术人员应给予表彰相奖励，积极宣传他们为社会主义建设和改革开放作出的贡献和在学术、技术上取得的成就，在中青年专业技术人员中树立积极上进的榜样。
九、为促进中青年专业技术人才迅速成长，应充分发挥老年专业技术人员的传帮带作用。
具有高级专业技术职务的人员，特别是者专家和学科、技术带头人，负有培养中青年专业技术人才的职责。
应把培养、发现人才作为高级专业技术人员考核、奖励、晋升的一项重要内容。
有条件的地区、部门和单位，可建立人才培养奖励制度，给予培养人才取得突出成绩的人员一定的精神与物质鼓励。
对明确有培养中青年业务骨干任务的高级专家，在按照国家规定批准延缓离退休期间，可不占用本单位的专业技术职务限额指标。
应积极为国内外知名的老专家配备得力助手，使他们的学识和专长能得到更好的发挥和传授。
十、应合理使用现有编制，积极吸收大中专毕业生和毕业研究生。
同时积极做好吸引优秀人才的工作。
各单位对获得国内外博士学位的研究生和期满出站的博士后研究人员，只要专业对口、工作需要，可不受地区、行业的限制予以接收；
需要追加编制、劳动工资计划、专业技术职务指标的，可由单位提出申请，报请有关部门审批。
各单位聘任具备专业技术职务任职资格的期满出站的博士后研究人员，可不受该单位专业技术职务指标的限制。
有条件的单位应注意从外籍华人、海外华侨和港澳台同胞中，联系和吸引思想作风好、有真才实学、从事国家急需专业的中青年专家回国定居工作或进行短期的科技合作。
十一、各有关单位应加强与本单位在国外留学、进修人员的联系，积极创造必要的工作和生活条件，争取他们早日学成回国服务。
对按期回国的留学人员，在科研资助经费上应予以照顾。
未经所在单位同意，擅自逾期不归的公派出国人员回国后，原单位如安排其工作有困难，本地区、本部门的人事、科技干部管理部门可协助联系安排他们的工作。
应积极做好在国外已取得永久居留权的我国留学人员定期回国服务的工作，支持他们通过回国讲学、合作研究，以及在海外、国内创办实业等方式，为祖国的社会主义建设事业服务。
十二、各地区、各部门市根据中央有关精神，参照以上意见，结合各自的实际情况，制订搞好专业技术队伍建设，培养中青年专业技术人才的发展现划和具体措施，认真加以落实。
各级领导要充分认识到，为贯彻落实党的十三届七中全会的精神，大力加强专业技术队伍建设的重要性，增强搞好这项工作的责任心和紧迫感，并作为一项重要的任期目标，切实加强领导，努力培养和造就一支又红又专的中青年专业技术队伍，逐步建立起结构合理的专业技术人才梯队，以保证我国社会主义经济建设和社会发展的需要。
最近我们对十三个省（区、市）五十多个县进行了调查研究，提出加强民族贸易和民族用品生产供应工作的意见。
现报告如下：
一、民族贸易和民族用品生产有了较快发展
民族贸易和民族用品生产供应，是民族工作的重要组成部分，是党的民族政策的具体体现，对满足少数民族群众生产生活的特殊需要，加强民族团结，巩固国防，促进民族地区社会经济发展具有重要的政治和经济意义。
建国以来，党中央和国务院十分重视民族贸易和民族用品生产供应工作，根据民族地区的实际情况，制定了一系列扶持民族贸易和民族用品生产发展的优惠政策措施。
一九八一年，国务院批转了《全国民族贸易和民族用品生产工作会议纪要》，明确和重申了改革开放时期民族贸易和民族用品生产的发展方针和优惠政策，得到民族地区和少数民族群众的拥护。
各级地方政府和各有关部门为保证民族贸易和民族用品生产政策的贯彻执行，做出了积极的努力。
在改革开放的形势下，民族贸易和民族用品生产也有了较快发展。
一九八九年底，全国民族地区的民族贸易县（旗）有四百一十二个，其中少数民族自治县（旗）九十六个，边境县（旗）八十四个，贫困县（旗）二百二十三个。
全国民族用品定点生产企业二千一百家，产品包括民族丝绸、民族服装、民族靴鞋、民族家具及生活用品、民族手工艺品、特需小商品、民族金银饰品、边销茶等十几个大类。
民族贸易县和民族用品生产企业分布在全国二十六个省（区、市）。
一九八九年全国民族贸易县商品销售总额三百二十一亿元，比一九八九年增长一点六七倍；
商品纯购进总额二百九十六亿元，比-九八○年增长两倍。
一九八九年全国民族用品产值二十五亿元，比一九八○年增长二点三倍。
二、当前存在的新情况、新问题应引起高度重视
民族贸易和民族用品生产虽然取得了一定成绩，但近几年，由于民族贸易和民族用品生产由有关部门分别管理，各自的发展规划和目标、年度产供销计划等缺乏总体上的协调配套，加上缺少必要的调控手段，有关扶持政策难以落实。
有关方面在价格、物资、投资、财政、金融、税收等改革措施出台时，未充分考虑民族贸易和民族用品生产的特殊性，一些优惠政策被变相取消或难以执行。
（一）民族贸易＂三项照顾＂政策和民族用品生产优惠政策不够落实。
原规定民族贸易企业的利润留成为５０％，比一般地区商业企业高三十个百分点。
第二步利改税后，留利照顾改为减征所得税照顾，对小型民贸企业照顾不够。
税收负扣较重，摊派太多，企业难以承受。
原规定民族贸易企业自有资金零售企业为８０％，批发企业为５０％，其不足部分由财政拨补。
由于地方财政困难，这项优惠政策难以兑现。
加上对民族贸易和民族用品生产企业优惠利率贷款核定指标较低，影响了企业的生产和正常购销业务。
（二）专项商品供应不足，专项原材料不落实，投资大幅度减少。
随着民族地区经济发展和人口增加，原专项供应边远民族地区的生活必需品、特需商品和紧缺商品没有相应增加，出现较大缺口。
民族特需用品生产所需原材料，除了国家每年补助的部分外，各地方基本没有按国务院要求纳入各级物资部门的分配计划，优先安排，保证供应。
原材料价格大幅度上升，造成原材料和产品价格倒挂，生产无利润，企业转产，一些民族特需品脱销。
对民族用品生产企业的专项投资本来就少，近几年又减少很多。
民族地区商业网点建设投资占当地基本建设投资的比重，五、六十年代为４％，七十年代为２％，现已降至０．３％。
（三）民族贸易和民族用品生产企业近几年出现萎缩。
一九八五年以来，许多地方撤并商业网点，越是边远山区、牧区、贫困地区，基层网点减少得越多。
贵州、四川两省民族贸易网点，一九八八年比一九八七年减少二千零四十四个，造成一些少数民族群众生产生活必需品，如食盐、煤油等供应困难，有些农副土特产品无人组织收购，买难卖难的矛盾十分突出。
基层民族贸易网点和民族用品生产企业设施简陋，有相当部分是解放初期建造的简易房屋，设备陈旧，技术落后，车间、营业室、仓库、运输工具等，亟待改善。
据对十二个省（区）调查，民族贸易网点和民族用品生产企业用房，有许多是应停止使用或限期维修的危房。
企业职工的工作环境和生活条件艰苦，待遇低，长期得不到改善，人才大量外流。
三、从实际出发确定相应的扶持政策措施
为了适应民族地区社会经济发展的需要，进一步解决好民族贸易和民族用品生产发展中存在的问题，根据《民族区域自治法》的规定和国务院领导同志的指示精神，民族贸易和民族用品生产应继续贯彻执行扶持政策，促进少数民族经济发展，满足少数民族生产生活特殊需要，保障商品供应，改善人民生活，增强民族团结。
据此，我们建议：
（一）统一认识，加强领导。
我国是统一的多民族国家，少数民族人口占全国总人口的８．０４％，而民族自治地方的面积则占国土总面积的６４．５％。
在整个社会主义历史时期，各民族在生产生活、文化风俗、宗教信仰、地理环境等方面的特点和差异仍将存在。
这些基本国情和少数民族自身的特点和差异，决定了民族贸易和民族用品生产供应工作的长期性、重要性和特殊性。
这一工作的好坏，直接关系到广大少数民族群众的生产生活和民族地区的稳定。
因此，各地区各部门对民族贸易和民族用品生产的扶持政策措施要保持稳定，如要改变，应报国务院批准。
为加强民族贸易和民族用品生产供应工作，建议由国家民委牵头，商业部、轻工部、纺织部、国家计委、财政部、物资部、人民银行、农业银行、工商银行、税务局、物价局、医药局、中医药局等有关部门参加，建立民族贸易和民族用品生产联席会议制度，定期检查政策落实情况，制定发展规划和管理措施，研究、协调和解决工作中的重要问题。
少数民族聚居的主要省（区）也可建立相应的联席会议制度。
有关主管部门应完善专管机构，搞好生产、调拨计划衔接，加强市场调查和统计信息等工作。
（二）对少数民族边远山区、牧区、贫困地区的民族贸易县的商业、供销、医药企业继续给予照顾。
根据目前的实际情况，拟在现有基础上，对民族贸易县作适当调整。
调整民族贸易县要严格控制，要经国家民委、人民银行、财政部、商业部批准。
＂八五＂计划期间，对民族贸易县的县和县以下独立核算的民族贸易企业的流动资金贷款，继续按正常流动资金贷款月利率优惠二厘四执行；
利息优惠部分７０％以上应用于补充企业自有资金。
对县及县以下民族贸易企业给予减免营业税、所得税的照顾，具体办法由省（区）税务局提出，报省（区）人民政府批准。
对省（区）、地（州、盟）民贸公司、现有的民族用品商店，各地可根据实际情况，适当给予照顾。
民族贸易企业要把适合少数民族需要的生产生活资料及时地供应给群众，积极做好民族地区农牧土特产品的收购、加工、推销工作，充分发挥主渠道作用。
对少数民族特需用品和生活必需品，一定要有必备商品目录，定品种、定规格、定数量，保证供应。
省、自治区财政要继续给予必要的运费补贴。
对少数民族特需商品和供应偏紧的部分商品，根据需要和可能，增加供应品种和数量，继续由国家民委、商业部和有关部门单列计划，专项供应。
具体品种包括：棉花、棉布、棉纱、民族丝绸、铜铝制品、搪瓷制品、民族瓷器、医药、化肥、农药、农膜、铅丝、元钉、食糖、食盐、煤油等。
边销茶是少数民族的生活必需品，为避免生产和供应的大起大落，应本着以丰补欠、调剂余缺、保障供应的原则，由中央和有关省（区）根据实际需要建立商品储备，资金由银行贷款解决，财政给予贴息。
国家储备十五万担边销茶，由商业部掌握，以应急需。
（三）对民族用品生产企业继续给予扶持。
在积极发展民族地区生产的同时，要继续发挥沿海产区的作用。
民族地区暂时不具备条件生产的民族用品，沿海传统产区要继续组织生产，保证供应。
国家民委、轻工部、纺织部会同有关部门，本着合理布局、保证重点、择优发展的原则，审批民族用品定点生产企业（下称定点企业）。
定点企业转产非民族用品，应取消其定点企业资格。
＂八五＂计划期间，对定点企业的流动资金贷款，按正常流动资金贷款利率月息优惠二厘四执行；
对定点生产企业给予减免产品税、增值税和所得税的照顾，具体办法由国家税务局商国家民委等部门制定。
沿海省市承担民族特需丝绸指令性生产计划任务的企业（公司），其民族用品部分单独核算，如有困难，按规定报经税务机关批准后，给予减征产品税、增值税和所得税的照顾。
部分民族用品生产所需的钢材、铜、锌、铅、锡、塑料、玻璃、厂丝、人造丝、棉纱、金、银等原材料，已纳入中央有关部门计划安排的，继续由有关主管部门专项安排供应，并适当增加；
没有纳入计划的，有关部门要给予专项安排。
各级地方有关部门应将民族用品生产所需原材料纳入计划，地产地销的原材料应给予保证。
计划供应不足的，物资等部门要积极协助民族用品生产企业从市场采购解决，并建立稳定的供需关系。
各级有关部门在供应民族用品生产用原材料时，在价格上要尽可能给予照顾。
由国家计委安排一千万美元，＂以出顶进＂二百吨厂丝，由纺织部用于一类民族丝绸生产。
（四）继续加强基层民族贸易网点建设和民族用品生产企业的技术改造。
民族贸易网点建设和生产企业技术改造，其投资以地方为主，国家适当支持。
争取在较短的时间内，使基层民贸网点和生产企业设施简陋以及生产经营条件落后的状况有较大改善。
一九九二年全一九九四年，每年由农业银行总行安排四千万元贷款，中央和地方财政各贴一半利息，其中二千万元用于扶持基层民族贸易网点建设，二千万元用于民族用品定点生产企业技术改造。
所需固定资产投资规模和信贷指标，内国家计委和人民银行安排。
这笔资金由国家民委会向有关部门作出规划，按项目和信贷原则重点安排使用，由农业银行审批发放。
鼓励企业引进外资和先进技术设备，加强企业间、地区间的经济技术协作、合作。
各地要把基层民族贸易网点建设和生产企业技术改造纳入地方年度计划。
各地在城镇建设投资中提取７％的商业网点建设资金，要安排一部分用于民贸基层网点建设。
国家安排的＂支援不发达地区发展资金＂，要兼顾扶持比较困难的基层民族贸易企业和民族用品生产企业。
（五）完善企业内部管理，加强人员培训。
民族贸易和民族用品生产企业要充分发挥和利用现有的资源、技术和资金，不断提高经营管理和技术水平，改变目前经营管理水平低、经济效益差、缺乏竞争能力的状况。
要眼睛向内，发扬自力更生、勤俭办企业的精神，努力挖掘内部潜力。
积极补充自有资金，壮大经济实力和经营能力。
要发展与经济发达地区的经济技术联合，通过多种方式引进人才、技术和资金，把企业搞活办好。
在稳定传统民族产品生产的基础上，积极开发具有民族特色的新产品、新品种，提高产品质量和经济效益。
对民族用品中的小商品，要按照国家有关规定，进一步放开价格。
一些重要民族用品的价格，要按照价格管理权限，报经物价部门批准后，适当进行调整。
要采取多种办法，加强对少数民族贸易、技术、管理人才的培养，提高其政治、业务素质。
民族贸易企业和民族用品生产企业按职工工资总额提取的职工教育资金，必须保证用于职工培训。
第一章总则
第一条为加强成人高等学历教育的宏观管理，提高新生入学质量，使成人高等学历教育更好地为社会主义建设服务，特制定本规定。
第二条本规定所指各类成人高等学校包括：经国家教育委员会审定核准的广播电视大学、职工高等学校、农民高等学校、管理干部学院、教育（教师进修）学院、独立设置的函授学院和普通高等学校举办的教师班、干部专修科、函授部、夜大学。
第三条各类成人高等学校实行全国统一招生。
由国家教育委员会颁布复习考试大纲，统一组织命题，确定考试时间，制定试卷评分标准，审定各省、自治区、直辖市录取新生的最低控制分数线。
培养大学专科和本科毕业生的各类成人高等学校，都应参加全国统一招生。
第四条由各省、自治区、直辖市成人高等学校招生部门组织考试和评卷工作，并组织各招生学校进行录取。
第五条各省、自治区、直辖市人民政府和有关部委应切实加强对招生工作的领导，进一步充实和加强各级成人招生机构。
成人高等学校招生部门所需人员和必要的办公条件，按有关规定切实予以落实。
第六条国家教育委员会主管全国各类成人高等学校招生工作，其职责是：
（一）制订各类成人高等学校招生方针政策和工作规章；
（二）编制全国各类成人高等学校招生计划；
协调并审核、下发国务院有关部委所属院校和国家教委直属高等院校成人高等教育招生生源计划；
（三）组织各类成人高等学校全国统一招生考试；
（四）指导、检查各省、自治区、直辖市实行各类成人高等学校全国统一招生工作；
（五）组织开展招生、考试的科学研究，指导招生考试的改革试验，培训有关人员，并进行宣传工作，
（六）组织或督促有关部门调查处理招生、考试工作中发生的重大案件，保护考生相招生工作人员的正当权益。
第七条各省、自治区、直辖市成人高等学校招生部门的职责是：
（一）执行国家教育委员会有关各类成人高等学校招生方针政策和工作规章，并结合本地区实际情况制订具体实施办法；
（二）组织本地区考生报名工作并负责审查考生的报名资格，考核考生政治思想品德，组织考试、录取、身体健康状况检查等工作；
（三）开展招生、考试的科学研究工作和宣传工作；
（四）组织实施各类成人高等学校招生改革试点工作；
（五）保护考生和招生工作人员的正当权益，查处违纪舞弊事件；
（六）组织或督促招生学校对录取的新生进行复查。
第八条各类成人高等学校有关招生工作的职责是：
（一）执行国家教育委员会有关招生方针政策和工作规章及学校所在地（省、自治区、直辖市）成人高等学校招生部门的补充规定；
（二）经考生所在省、自治区、直辖市成人高等学校招生部门审批录取新生，发录取通知书；
（三）对录取的新生进行复查；
（四）应由招生学校做的其他工作。
第九条符合第二条规定的学校都应根据国家教育委员会关于编报年度成人高等教育事业计划的精神和要求，按隶属关系将招生计划和生源计划报省、自治区、直辖市、计划单列市教委、高教（教育）厅（局）计划部门或国务院有关部委教育司（局），经审核汇总上报国家教育委员会正式纳入国家成人高等教育事业计划后方可招生。
电视师范教育高师招生，纳入地方广播电视大学招生计划。
凡未列入年度国家成人高等教育事业计划的学校，不能招收学历教育学生。
第十条各类成人高等学校的招生对象规定如下：
职工高等学校、管理干部学院、教育（教师进修）学院、普通高等学校举办的教师班、干部专修科招收在职人员（含集体企业、事业单位职工，合同制职工。
下同）。
不得以任何名义招收社会青年。
广播电视大学、普通高等学校举办的函授部、夜大学主要招收在职人员，招收社会青年要从严控制，其比例和条件由省、自治区、直辖市教委、高教（教育）厅（局）会同计划部门、劳动人事部门研究确定，毕业后国家不包分配工作。
普通高等学校举办的干部专修科招收具有五年以上工龄的在职干部，管理干部学院招收具有五年以上工龄的在职干部和乡镇企业中具有三年以上工龄的干部。
普通高等学校、教育（教师进修）学院举办的高中起点教师本、专科班除教育管理类专业可招收中小学校长和其他少量的教育行政干部外，限招各类中等学校教师。
小学教师是否允许报考，由各省、自治区、直辖市、计划单列市和部委确定，但须严格控制数量。
报考这类学校举办的脱产教师本、专科班的在职教师须具有三年以上教龄、教育行政干部须具有五年以上工龄。
在职中学教师和允许报考的在职小学教师，一般应根据教学需要，报考对口专业，并需持有教师《教材教法考试合格证书》。
第十一条报考各类成人高等学校的考生，必须拥护四项基本原则，拥护改革开放，品德良好，遵纪守法；
具有高中华业文化程度或同等学力；
身体健康。
第十二条报考各类成人高等学校的在职人员，一般应根据生产和工作的需要，报考对口专业，参加职工、农民高等学校脱产、半脱产学习的，须具有两年以上工龄，年龄应在四十周岁以下。
参加业余学习的，工龄、年龄可以不限。
第十三条符合报考条件，生活能自理，能坚持学习和工作的残疾人也可报考。
各类中等专业学校的毕业生，须工作两年后，方可报考有关成人高等学校的脱产、半脱产班。
报考各类成人高校的在职人员，须经本单位同意并签署审查意见。
社会青年报考有关成人高校，须经乡政府或街道办事处签署审查意见。
第十四条凡毕业后能取得国家承认学历的各类高、中等学校在校生（含应届毕业生），不得报考各类成人高等学校。
第四章考试
第十五条考试命题的范围不超出国家教育委员会制订的《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲》。
第十六条理工农医类（含体育、非教师班地理专业）考政治、语文、数学（理工类）、物理、化学五科。
文史类（合财经、政法、外语、艺术、教师班地理专业）考政治、语文、数学（文史类）、历史、地理五科（艺术类专业，数学考试成绩不计入总分，供录取时参考）。
本科各专业（不含师范类教师班）和外语、外贸、外经专业的本、专科均须加试外语。
分英、俄、日三个语种，由考生任选一种。
由国家教育委员会统一命题。
考试成绩不计入总分，但各省、自治区、直辖市必须规定录取标准。
以上各科满分均为１００分。
某些专业所需其它的加试科目由学校或其主管部门决定并组织命题考试。
加试科目的成绩不计入总分，供录取时参考。
第十七条民族自治区用本民族语文授课的成人高等学校或系（科）招生，由省、自治区、直辖市用本民族语文自行命题、组织考试。
少数民族聚居地区的少数民族考生，报考用汉语授课的成人高等学校，汉语文试题由国家教育委员会另行命题，不翻译成少数民族文字，并用汉文答卷，其它各科（包括外语试题部分）可翻译成少数民族文字，用本民族文字答卷。
汉语文成绩必须达到及格水平，方能录取。
有关省、自治区若需加试少数民族语文，可自行决定并负责命题，汉语文成绩也必须达到及格水平，方能录取。
第十八条由各省、自治区、直辖市成人高等学校招生部门统一组织评卷。
考试成绩通知本人，不公布，不查卷。
第十九条全国各类成人高等学校招生统一考试定于５月１１、１２日举行。
具体考试时间表由国家教育委员会另行颁发。
第二十条录取工作必须认真贯彻按需培养，专业对口，学以致用，德、智、体全面衡量，由高分到低分择优录取的原则。
录取新生时，既要重视考生的总成绩，又要注意与其报考专业相关科目的成绩。
各类成人高等学校一律不得录取试读生和旁听生、单科生。
第二十一条各省、自治区、直辖市在切实保证新生入学质量前提下，结合本地实际情况拟定本地区录取新生的最低控制分数线并报国家教育委员会审定。
第二十二路学校确定的录取线不得低于考生所在省、自治区、直辖市的最低控制分数线。
普通高等学校举办的干部专修科的录取分数线要高于本地区的最低控制分数线三个分数段（３０分）。
体育、艺术各专业，本科最低控制分数不低于当地本科最低控制分数线的百分之七十；
专科不低于百分之六十；
史论、编导专业不低于百分之九十。
第二十三条录取新生名单由招生学校提出，一般由各省、自治区、直辖市成人高等学校（高等学校）招生委员会办公室审批。
招生学校按审批后的录取名单发录取通知书。
录取中的遗留问题，由审批录取名单的招生机构负责处理。
第二条本试行办法适用于国内企业集团财务公司（以下简称财务公司）。
第三条财务公司是办理企业集团内部各成员单位金融业务的非银行金融机构。
财务公司依照国家法律，实行自主经营、独立核算、自负盈亏，并照章纳税。
财务公司应按国家有关规定取得法人资格。
第四条公司财务管理的基本任务是：认真执行国家的财经政策和法纪，加强核算，改善经营管理，不断提高资金使用效益，并保证财产、资金的安全和增值。
第五条财务公司财务管理的范围是：
（一）资本金管理及其他信贷资金管理；
（二）资产的监督和管理；
（三）财务收入管理；
（四）成本、费用及营业外支出管理；
（五）损益和损益的分配；
（六）资金和财产的余缺管理；
（七）其他财务管理。
第六条财务公司应加强财务管理，支持财会人员工作，认真执行国家政策、法规、遵守财经纪律。
第七条财务公司隶属于集团公司，行政上受集团公司的直接领导。
财务公司应在中国人民银行批准的业务范围内从事经营活动，在业务上受中国人民银行的领导、管理、协调、监督和稽核。
财务公司的财务管理工作纳入企业集团财务管理范畴，由集团公司统一对口同级财政部门。
第八条财务公司应根据年度信贷计划和上年财务计划的完成情况，考虑影响本年财务收支的新情况，编制财务计划，报经上级有关部门批准后执行。
财务计划由财务收入、财务支出、损益及其分配三个部分组成。
第九条财务公司的财务收入包括营业收入、金融机构往来收入、投资收益、营业外收入及其他收入。
各项财务收入必须按规定正确计算，合理收取，认真复核，全部入帐，保证损益的真实性。
不得任意提高或降低利率、手续费等收费标准，也不得将财务收入截留、挪用或作其他帐务处理。
第十条财务公司的成本管理是财务管理的重要内容。
对成本的管理，财务公司应比照财政部《关于印发（国营金融、保险企业成本管理办法）的通知》规定执行，重视成本核算，加强成本管理，努力降低成本。
第十一条财务公司应建立呆帐准备金，具体管理办法比照财政部《关于国家专业银行建立贷款呆帐准备金的暂行规定》执行。
第十二条财务公司应加强营业外支出管理。
营业外支出包括：离退休退职金、丧葬抚恤金、长休人员支出、职工待业保险金、灾害事故损失支出、提存呆帐准备金、其他营业外支出等。
第十三条财务公司的营业收入、金融机构往来收入、投资收益、营业外收入及其他收入减去营业税、城建税、教育费附加、营业支出、金融机构往来支出、经营管理费、营业外支出后的净额为财务公司损益。
第十四条财务公司实现的利润按＂先税后分＂原则进行分配。
具体的利润分配体制由企业集团公司商同级财政部门核定。
第十五条财务公司应按缴纳所得税后利润的２０％提取公积金。
财务公司在提取公积金后，经投资者协商，并报同级财政部门批准后，可提取一定的公益金。
公益金按集团公司内企业的人均奖金、福利水平掌握。
第十六条由集团公司拨款、投资形成的财务公司的资本全，其分得红利应由集团公司商同级财政部门后处理。
第十七条财务公司对投资者的资本金只能分配红利，不得提取利息。
第十八条凡因经营不善造成的财务公司亏损，同级财政部门不予弥补，由财务公司用以前年度提存的公积金弥补，不足部分由以后年度利润弥补，但最多不得超过三年。
仍有不足的，由以后年度提取公积金弥补。
第十九条财务公司公益金的使用原则是：先提后用，以丰补欠，不准超支。
奖金的发放，应按国家有关规定执行。
第二十条财务公司的固定资产和低值易耗品必须建立帐册，做到有帐有卡，帐实相符，保证财产的完整。
对固定资产的管理，财务公司应比照财政部《关于印发(国营商贸金融企业固定资产折旧办法)的通知》和《关于贯彻(国营商贸金融企业固定资产折旧办法)有关问题的补充通知》等规定执行。
第二十一条财务公司的资金和财产如发生余缺，必须查明情况，分清性质，按有关规定处理。
第二十二条财务公司的记帐原则比照银行现行财务会计管理办法执行。
第二十三条财务公司必须按照经济核算的原则，充分运用各项业务活动数据，分析和评估一定时期的财务状况，并预测财务前景，从而总结经验，找出差距，提出措施，改善财务管理，提高经济效益。
第二十四条财务公司必须按规定要求，如实填制财务报表，并按规定及时向有关部门报送月报、季报和年报。
第二十五条财务公司应严格执行财经纪律，加强财务监督，对违反财经纪律和财务制度的行为，必须严肃处理，情节严重的要给予直接责任者行政处分，并追究领导责任。
触犯
法律的要依法追究法律责任。
第二十六条财务公司除应接受主管部门对其日常财务活动的监督管理外，还必须接受财政、银行、税务、审计等部门的监督检查。
第二十七条本试行办法由财政部解释。
第二十八条本试行办法从一九九一年一月一日起试行。
财政部门贯彻实施《行政复议条例》的若干规定
第一条为了维护和监督财政机关依法行使职权，防止和纠正违法或者不当的具体行政行为，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据１９９０年国务院第７０号令发布的《行政复议条例》和有关财政法规，制定本规定。
第二条财政行政复议（以下简称财政复议）是财政机关的一项重要职权。
县级以上（含县级）财政机关应按照《行政复议条例》和本规定认真做好财政复议上作。
第三条公民、法人和其他组织对财政机关下列具体行政行为不服可以向财政复议机关申请复议：
（一）对加收滞纳金、罚款、没收财物等行政处罚不服的；
（二）对财产的扣押、冻结、变卖和扣款等行政强制措施不服的；
（三）认为财政机关侵犯法律、法规规定的财产、资金经营自主权的；
（四）认为符合法定条件申请财政机关批准购买专项控制商品或者颁发其他证照，财政机关拒绝批准、颁发或者不予答复的；
（五）认为财政机关违法要求履行缴纳税款、利润或者其他财政收入等义务的；
（六）认为财政机关侵犯其他人身权、财产权的；
（七）财政法律、法规规定可以提起行政诉讼或者可以申请复议的其他具体行政行为。
第四条公民、法人和其他组织就下列事项提请复议的，财政复议机关不予受理：
（一）财政法规、规章或者其他具有普遍约束力的财政决定、命令；
（二）预算收支指标的分配和决算指标的确定；
（三）财政机关对本机关工作人员的奖惩、任免决定；
（四）财政法律、法规明确规定不得申请复议的其他行为。
第五条财政复议案件由作出具体行政行为的财政机关的上一级财政机关管辖。
第六条对各级财政机关代管的控制社会集团购买力领导小组办公室和税收、财务、物价大检查办公室作出的具体行政行为不服申请的复议，由代管的财政机关管辖。
其中属于税收、物价、外汇方面的案件，移送同级税务、物价、外汇管理机关管辖。
对各级财政机关委托代行部分财政职能的建设银行作出的具体行政行为不服申请的复议，由委托机关的上一级财政机关管辖。
对财政部派设的中央企业财政驻厂员处作出的具体行政行为不服申请的复议，由财政部管辖。
第七条县级以上（含县级）财政机关设立行政复议委员会，行使复议和应诉职能。
地区财政局（处）是否设立行政复议委员会由省、自治区财政厅决定。
行政复议委员会主任由财政机关行政首长或者行政首长授权的人员担任。
行政复议委员会行使下列职权；
（一）审查决定是否受理复议申请；
（二）审理财政复议案件；
（三）受行政首长委托组织应诉；
（四）指导下级财政复议机关的财政复议和应诉工作；
（五）代表财政复议机关纠正下级财政复议机关错误或者不当的复议决定。
第八条行政复议委员会指定办事机构，负责日常工作。
办事机构履行下列职责：
（一）协助审查复议申请，向行政复议委员会提出是否受理的意见；
（二）办理复议案件的调查取证工作；
（三）向行政复议委员会提交调查报告和证据材料：
（四）向行政复议委员会提出初步处理意见；
（五）制作复议决定书；
（六）将复议决定书送达当事人，
（七）具体办理出庭应诉事宜；
（八）行政复议委员会委派的其他工作。
第一条为促进化学工业技术进步，改进化工产品质量，提高经济效益，加强对化学工业产品标准化的管理，根据《中华人民共和国标准化法》和《中华人民共和国标准化法实施条例》等有关规定，制定本办法。
第二条化工产品标准化工作系指全国化工部门和化工行业归口管理的化工产品的标准化工作。
第三条化工产品标准化工作的主要任务是在全国化工行业范围内组织制定修订化工产品标准，组织实施和对实施进行监督。
第四条化工产品标准化工作是我国化工行业现代化的一项综合性技术基础工作，各级有关行政主管部门应加强领导和管理，并将其纳入本部门工作计划。
第二章化工产品标准化工作管理
第五条化学工业部统一领导和管理全国化工产品标准化工作。
履行下列职责：
（一）贯彻国家有关标准化工作的法律、法规、方针、政策，并组织制定化工部门、化工行业实施化工产品标准化工作的规章制度、实施细则和有关规定，
（二）组织制定全国化工行业标准化工作的规划、计划，并检查计划执行情况；
统一管理化工行业标准化工作补助经费；
（三）组织承担国家下达的化工国家标准草拟任务，组织制定化工行业标准，负责化工国家标准的申报、化工行业标准的审批、编号和发布，受理化工地方标准和化工部所属企业的企业产品标准的备案；
（四）组织实施化工标准，并对标准实施进行监督检查；
（五）负责国家和本部下达的化工行业重要新产品鉴定的标准化审查；
（六）负责国家和本部下达的化工行业引进技术的标准化审查；
（七）组织制定化工产品的国家和部级优质品技术条件；
（八）负责指导各级化工主管部门和组织机构的化工标准化工作，协调全国化工行业标准化工作并负责处理有关问题；
（九）负责化工产品标准科技成果的审查评选，以及对标准化工作的表彰、奖励或处罚；
（十）负责全国化工行业的国际标准化工作，组织有关国际和国内化工标准化工作交流、宣传工作；
（十一）统一管理国务院授权分工管理的全国化工行业的产品质量认证中的标准化工作；
（十二）统一负责全国化工行业标液化工作对国务院标准化行政主管部门的业务联系；
（十三）组织化工行业标准出版发行和标准情报工作。
第六条根据工作需要，各有关部门可设置相应的标准化机构，加强对化工产品标准化工作的组织领导和管理。
化学工业部责成科技司负责全国化工产品标准化工作。
化工行业设置有关化工专业标准化技术委员会和化工专业标准化技术归口单位。
化学工业部受国务院标准化行政主管部门委托负责领导和管理全国有关化工专业标准化技术委员会；
化工专业标准化技术归口单位业务上受化学工业部科技司领导。
各省、自治区、直辖市和县级以上人民政府有关化工厅（局）应设置专门机构或人员负责本行政区域内的化工产品标准化工作。
化工企业可设置相应的标准化科（室）、组，在企业法人代表或其授权的厂级负责人领导下，负责企业的标准化工作。
第七条全国各化工专业标准化技术委员会由化学工业部推荐、经国务院标准化行政主管部门审核聘请的各方面专家组成，负责专业领域内跨行业的全国性标准化技术工作，具体履行职责按《全国专业标准化技术委员会章程》执行。
第八条化学工业部各化工专业标准化技术归口单位，负责本专业范围内标准化工作，必要时可代表化学工业部协调和处理本专业范围内的标准化问题，其具体职责见《化学工业专业标准化技术归口工作细则》。
第九条各省、自治区、直辖市人民政府化工厅（局）分工管理本行政区域内本部门、本行业的化工产品标准化工作，履行下列职责：
（一）贯彻有关标准化工作的法律、法规、方针、政策，并拟定具体实施细则；
（二）组织制定本行政区域内本部门、本行业的标准化工作规划、计划，并检查计划执行情况；
（三）承担有关国家标准和行业标准以及地方标准的草拟任务，并受理企业产品标准的备案；
（四）组织本行政区域实施化工产品标准，并对标准实施情况进行监督检查；
（五）负责本行政区域的化工产品标准科技成果推荐、评选和标准化工作表彰、奖励及处罚；
（六）组织对重要新产品和技术引进项目的标准化审查；
（七）组织制定省优质品技术条件，
（八）组织标准化的宣传，培训和咨询服务工作，
（九）负责指导本行政区域内化工标准化工作与标准化机构建设，并协调和处理有关标准化问题。
县级以上人民政府化工局，按本行政区域上级领导部门有关职责分工开展标准化工作。
第十条全国化工企业应依隶属关系按上级化工主管部门和标准化行政主管部门的有关规定开展标准化工作。
第三章化工产品标准的制定
第十一条化工产品标准分为国家标准、行业标准、地方标准和企业标准。
第十二条制定化工产品标准的原则；
（一）有利于保田安全和人民的身体健康，保护国家和消费者的利益，保护环境；
（二）有利于合理利用国家资源，推广科学技术成果，提高经济效益，符合使用要求，做到技术先进、经济合理、安全可靠；
（三）有利于促进对外经济技术合作和对外贸易；
（四）有利于生产、管理、经营、开发新产品中统一技术要求及管理要求；
（五）行业标准不得与有关国家标准相抵触，有关行业标准之间，应保持协调、统一，不得重复；
（六）鼓励积极果用国际标准、国外先进标准，积极参与制定国际标准；
（七）应与有关法规和标准协调配套一致，
（八）发挥行业协会、科学技术研究机构和学术团体的作用；
（九）贯彻军民结合、军民通用的方针
（十）法律、法规对标准的制定另有规定的，依照法律、法规规定执行。
第十三条对需要在全国或化工行业范围内统一的下列技术要求，应制定国家标准或行业标准：
（一）化工产品命名分类、技术术语、符号、代号、通用要求；
（二）保障人体健康和人身、财产安全的技术要求；
（三）化工产品（含标准样品）的品种、规格、质量、等级要求；
（四）化工通用的试验、检验、计算方法要求；
（五）化工通用的管理技术要求；
（六）化工产品设计、生产、检验、包装、贮存、运输、标志、使用方法的要求；
（七）国家需要控制的由化学工业部分工管理的重要产品的技术要求。
第十四条对需要在全国范围内统一的化工产品技术要求，应制定国家标准。
由化学工业部向国务院标准化行政主管部门提出制定建议规划。
第十五条对没有化工国家标准而又需要在全国化工行业范围内统一的化工产品技术要求，可制定化工行业标准。
化工产品的行业标准由化学工业部编制计划，组织草拟、审批、编号和发布，并报国务院标准化行政主管部门备案。
行业标准在相应的国家标准实施之日起自行废止。

（三）环境保护的污染物排放标准和环境质量标准；
（四）重要的通用分类命名、技术术语，符号、代号、型号以及互换配合等基础标准；
（五）通用的试验方法相检验方法；
（六）国家需要控制的重要化工产品标准；
（七）法律和行政法规规定的强制执行的标准；
（八）被采用的推荐性标准作为认证标准、评优标准时，在规定范围内获证的和获奖的企业必须强制执行。
强制性标准以外的标准是推荐性标准。
化工产品的安全、卫生要求的地方标准，在本行政区域内是强制性标准。
企业产品标准在本企业范围内是强制性标准。
第十九条编制化工标准计划按国家、行业标准管理办法和《化学工业技术标准计划管理的试行办法》执行。
第二十患制订化工产品国家标准及行业标准的一般程序是：在调查研究的基础上，由化工专业标准化技术归口单位或化工专业标准化技术委员会提出建议计划项目，经主管部门审查编制或下达计划；
制订工作方案，试验验证；
草拟标准（征求意见稿、送审稿和报批稿）；
审查批准（会审或函审），上报报批稿；
批准、编号、发布（备案）和归档。
第二十一条负责起草单位应对所订标准的质量和技术内容全面负责，编写应符合ＧＢ１《标准化工作导则》的规定。
第一章总则
第一条为促进我国报纸事业的繁荣与健康发展，加强报纸的行政管理，使报纸更好地为社会主义服务，为人民服务，特制定本规定。
第二条本规定所称报纸，是指有固定名称、刊期、开版，以新闻报道为主要内容，每周至少出版一期的散页连续出版物。
对现有以非新闻性内容为主或出版周期超过一周的、以报纸形式出版的散页连续出版物的管理，也适用本规定。
第三条凡经新闻出版行政管理部门审核批准，履行登记注册手续，领取＂报刊登记证＂（由新闻出版署统-印制），编入＂国内统一刊号＂（ＣＮＸＸ－－ＸＸＸＸ）的报纸，即为＂正式报纸＂。
正式报纸的发行分为＂公开＂和＂内部＂两种。
公开发行的，可以在全国或以某个地域为主的范围内公开征订、陈列、销售；
经新闻出版署批准后可向国外征订、陈列、销售。
内部发行的，只能在国内指定范围内征订、陈列、销售，不得在社会上公开发行。
第四条正式报纸的合订本（含缩印本），应视为报纸本身的自然延伸。
第五条出版正式报纸的报社，可在法律和有关规定的范围内开展新闻业务及其他方益于社会和人民的活动。
第六条凡经新闻出版行政管理部门审核批准，履行登记注册手续，领取＂内部报刊准印证＂（由省级新闻出版行政管理部门统一印制），用于本系统本单位内指导工作、交流经验的报纸（不合文件性材料和简报），称为＂非正式报纸＂。
＂非正式报纸＂局非卖品，不编入＂国内统一刊号＂，不得公开征订、发行、陈列或销售，不得刊登广告和刊出定价，出版非正式报纸的报社不得进行任何经营活动。
第七条我国的报纸事业是中国共产党领导的社会主义新闻事业的重要组成部分，必须坚持为社会主义服务、为人民服务的基本方针，坚持以社会效益为最高准则，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传中国共产党和中华人民共和国政府的方针和政策；
传播信息和科学技术、文化知识，为人民群众提供健康的娱乐；
反映人民群众的意见和建议，发挥新闻舆论的监督作用。
第八条任何报纸不得刊载下列内容：
（一）煽动抗拒、破坏宪法和法律实施的；
（二）煽动颠覆人民民主专政政权和破坏社会主义制度、分裂国家或煽动叛乱、暴乱的；
（三）煽动反对中国共产党领导的；
（四）泄露国家机密，危害国家安全，损害国家利益的；
（五）煽动民族、种族歧视或仇视、破坏民族团结的；
（六）破坏社会安定和煽动动乱的；
（七）宣扬凶杀、淫秽、色情、封建迷信或伪科学，教唆犯罪和有害青少年身心健康的；
（八）诽谤或侮辱他人的；
（九）法律禁止刊登的其他内容。
第九条报社因新闻业务需要，按有关规定，经新闻出版行政管理部门批准，可设置一定数量的记者站。
记者站是报社根据新闻采访需要常驻编辑部以外地区的派出机构，不是独立机构，不具有法人资格，不得从事经营活动。
记者站不得再设立分文机构。
记者站应接受当地新闻出版行政管理部门的管理。
报社不得设立社外编辑部或类似机构。
出版非正式报纸的报社，不得设立记者站或其他类似机构。
第十条创办正式报纸应当具备下列条件：
（一）有符合宪法规定的、为社会主义精神文明和物质文明建设服务的宗旨；
（二）有确定的并与主办单位、主管部门的工作业务一致的专业分工范围和编辑方针；
（三）有确定的、能切实担负领导责任的主办单位和主管部门。
主管部门在中央应为部级以上（含副部级）单位；
在省为厅（局）级以上（含副厅级）单位；
在地（市）、县（市）为县级以上（含县级）单位；
（四）有能坚持四项基本原则、符合专业要求、具有相应专业技术职务的专职总编辑和一定数量的专职编辑、记者组成的编辑部；
（五）有与所办报纸规模相适应的创办资金、办公场所、出版与印刷条件和维持正常出版所需的正当可靠的资金来源。
第十一条中央单位（即中央和国务院各部委、直属机构，各民主党派和全国性群众团体及其直属单位）创办正式报纸，由报纸主管部门审核同意后，报新闻出版署审批。
解放军系统创办报纸，由解放军总政治部审核同意后，报新闻出版署审批。
地方单位创办正式报纸，由报纸主管部门向所在地新闻出版行政管理部门（暂末建立的，可直接向省级新闻出版行政管理部门）提出申请，经核准并报省级新闻出版行政管理部门审核同意后，报新闻出版署审批。
第十二条两个或两个以上单位合办报纸，须确定一个主要主办单位和一个主管部门并由主管部门提出申请。
第十三条创办正式报纸，须符合本规定第十条的要求，并由报纸主管部门向审批机关提出申请书，申请书须写明下列内容：
（一）创办报纸的理由、报纸的宗旨和专业范围；
（二）报纸的主办单位和主管部门；
（三）报纸的名称、刊期、开张、版数、发行范围及方式；
（四）报社主要负责人的姓名、简历、行政职务和专业技术职务，报社组织机构简况；
（五）报社办公场所和印刷场所的地址（办公场所应与主管部门、主办单位同在一地）；
（六）资金来源。
申请书上述六款内容不周全或申报不实的，审批机关不予审批。
第十四条同一名称的正式报纸的不同版别、文种，一般按不同报纸对待，须分别申请＂国内统一刊号＂。
第十五条创办非正式报纸，由报纸主管部门向所在地新闻出版行政管理部门（暂未建立的，可直接向省级新闻出版行政管理部门）提出申请，经核准后，报省级新闻出版行政管理部门审批。
第十六条非正式报纸或由非正式期刊改为正式报纸的，由正式期刊改为正式报纸的，均按创办正式报纸程序履行申报审批手续。
第十七条经批准登记注册的正式报纸，由其主办单位凭新闻出版署批准文件到所在地省级新闻出版行政管理部门办理登记注册手续，其程序为：
（一）报纸主办单位填写＂报纸申请登记表＂（由新闻出版署统-印制），并内报纸主管部门审核签章；
（二）登记机关对＂报纸申请登记表＂审核无误后，发给＂报刊登记证＂，并编入＂国内统一刊号＂当地序列；
（三）＂报纸申请登记表＂一式四份。
除留存报社、所在地新闻出版行政管理部门、登记机关各一份外，另一份应由登记机关于报纸登记后十五天内报送新闻出版署备案。
所在地暂未建立新闻出版行政管理部门的，登记机关留存二份。
第十八条报纸登记注册后，可依照《中华人民共和国商标法》的规定，办理报纸名称的商标注册。
第十九条经批准登记注册的非正式报纸，由其主办单位凭省级新闻出版行政管理部门的批准文件到所在地新闻出版行政管理部门（暂未建立的，可直接到省级新闻出版行政管理部门）办理登记注册手续，领取＂内部报刊准印证＂。
第二十条＂报刊登记证＂的有效期和换发时间，由新闻出版署规定；
＂内部报刊准印证＂的有效期和换发时间，由省级新闻出版行政管理部门规定。
第二十一条报纸自批准之日起，办报单位在六十天内不办理登记注册手续的，其批准文件自行失效，登记机关不再予以登记注册。
如要继续办理登记注册手续，须重新申请和审
批。
报纸经登记注册后半年不出版的，由登记机关注销登记。
如要继续出版，须重新申请和审批。
第二十二条报纸停办，应由其主办单位提前三十天向登记机关提交书面报告及主管部门的证明文件，办理停办手续。
报纸出版过程中，若报纸的主管部门没有承担或通过正式文件表示不再承担相应责任，则该报即自行失去继续出版的合法权利，新闻出版行政管理部门应及时注销该报登记。
报纸注销登记，应由其主办单位到登记机关办理注销手续。
报纸因违反本规定或国家其他有关法律、法规而被新闻出版行政管理部门责令撤销登记的，应由其主办单位到登记机关办理撤销手续。
报纸办理停办、注销登记或撤销登记手续后，由登记机关报新闻出版署备案。
报纸停办、注销登记或撤销登记的善后事宜，由报纸主管部门和主办单位共同负责妥善处理。
报纸停办、注销登记或撤销登记以后，报社不得再以报纸名义继续进行新闻业务活动和其他任何活动。
第四章报纸的出版
第二十三条报纸的主管部门和主办单位应当认真按照国家有关法律、法规，切实对所办的报纸进行管理，在报纸的政治方向上要加强领导和监督，在报纸的资金、人员编制等方面要给予必要的保证，并承担相应的政治、法律、行政和经济等方面的责任。
第二十四条报纸必须按规定经有关新闻出版行政管理部门批准登记注册后方可出版，否则属非法出版。
报纸经批准登记注册后，严禁转让其刊号和出版权，其他单位或个人不得以出资代办或其他方式控制或接管报纸。
第二十五条报纸经批准出版之后，不得擅自改变其办报宗旨、编辑方针和专业分工范围。
第二十六条经批准出版的报纸，必须与＂报刊登记证＂或＂内部报刊准印证＂的登记项目相符。
不得利用＂报刊登记证＂或＂内部报刊准印证＂出版登记项目以外的其他出版物。
第二十七条公开发行的报纸，不得直接转载内部发行的报纸、期刊、图书或其他内部出版物的内容；
转载或摘编国外和港、澳、台报纸、期刊、图书内容时，须遵守国家有关规定。
